DE
EDICION BILINGUE
TOMO XII _.
Tratados morales
Del bien del matrimonio. Sobre la santa virginidad.
Del bien de la viudez. De la continencia. Sobre la
paciencia. El combate cristiano. Sobre la mentira.
Contra la mentira. Del trabajo de los monjes. El sermón
de la montaña.
VERSION, INTRODUCCIONES Y NOTAS, DE LOS PADRES
FR. FELIX GARCIA, O. S. A.
FR. LOPE CILLERUELO, O. S: A.
FR. RAMIRO FLOREZ O.S. A.
BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS:
MADRID e MCMLIV

NIHIL OBSTAT:.
Lic. Juan FERNÁNDEZ,
Censor..:
Págs.
Ñ: INTRODUCCIÓN GENERAL oocccccoocccoonononnnnnonnoccónoncr nara nocnononrocenosannron 3
DEL BIEN DEL MATRIMONIO
o Versión e introducción del P. Fárx García, O. S. A.
INTRODUCCIÓN cococcocicnconcnronncnncnronrooisorornoroor cnn tacon ea 85
IMPR POr Tr: CAPÍTULOS:
Fr. FéLIx García, O. S. A.. o '.
Prov 1—Sociedad original de varón y MUJE” ¿ocioonnoconncncnnececineo A
e + 2.—Diversas hipótesis sobre la propagación de los hijos, si
Adán no hubiere Pecado mmmoococonoccnonnoronantonronoocatononrerza 8
: 3.—Numerosos bienes del matrimonio. De los bienes pri- Ñ
IMÉETO, SEgundO y deTCerO coooococccccccncnnonagonenaaraconccnnoaonnna 4D
. 4.—Del cuarto bien del matrimonio. El adulterio. La fidelidad se ha de mantener y anteponer a la misma vida. 49
5.—Cuándo la unión de varón y mujer es matrimonio y
LUÁNOO MO cocccccccncnonancanononnnoneccnonncacanzanocananarnnnnonconancanas. DL
6.—Dal cumplimiento y satisfacción del débito conyugal...53
7T—La alianza nupcial no se invalida con la separación de -
los cónyuges. ¿Puede volver a contraer el varón que
abandonó a su esposa adúltera? El matrimonio cristiao ho no queda abolido por el divorcio CiWVil o...57
8.—Qué uso hicieron del repudio gentiles y judíos. El maIMPRIMATUR: trimonio es un bien en sí mismo, aunque no se le com-
- pare con 12 fOrnICACIÓN c.coonccononnnnraonnnonaanonnnnonncorzononas. 81
+ José María, 9.—El matrimonio es un bien relativo. Los santos debieOb. aux. y Vic. gen. ron, utilizarlo en la antigúedad. Ahora es preferible la
'. CN A)
Madrid, 1 julio 1954. 10.—Objeción contra la continencia. Solos deben casarse 10S
. que no se contienen. El matrimonio no es pecado. La
unión carnal es nupcial tan sólo cuando se ordena a
la generación coocccccccccnnocnnnnannnoncorarconnónanacacancanonncccanós. 7
. 11.—Más execrablemente se peca contra la naturaleza con
la esposa que con la meretriz. Se alaba la superior santidad del celibato sin negar la santidad del matrimonio, 71
12.—Son rarísimas las casadas que sólo piénsan en agradar
:: Ñ 13.—Antes, todos: ahora solos los no continentes han de
: casarse. Usar del matrimonio tan'solo en orden a la
generación 85 COSa MUY Tara cococcnnncononccninonncionacanananoa. 7D
14.—Mayor pecado es unirse a la concubina para engendrar,
que a la esposa para evitar la incontinencia...79
A
GRAFICAS NEBRIJA, S. A.—Ibiza, 11.—Teléfono 35 11 01.—Madrid.

Mm ÍNDICE GENERAL ÍNDICE GENERAL vir
¿€ _A __ 2414 q (A A
Págs.. Págs.
15. El matrimonio no puede anularse por la esterilidad. No 12.—La madre de las vírgenes es la Iglesia o.mocmmcoccccnonono. 158
osa definir si es lícito acercarse a otra mujer con el 13.—La virginidad es una virtud angéliCa orocmonccccccorcncncrnano. 188
consentimiento de la propia para obtener hijos co- 14.—La virginidad no es un precepto del SeñOT... oooooccocccooo. 155
MUNDOS conrornannnorosnnnnnno non coonnnnnanoconoannononcnnnnagenananoccnonannazoa BL 15.—Con la virginidad se aconseja lo Mejol ..ooocmcionccnoncooo. 157
16.—Un mismo criterio moral ha de aplicarse a la generación 16.—Aflicciones propias del Matrimonio +..cocooionccnoocnnnorosar] 159
IE A A 17.—San Pablo no condena el matrimonio... m.occcoon.mo...159
17.—No se debe comparar a los casados de ahora con los del 18.—Quien elige lo mejor no condena lo PUeno... coccrmoroomo.. 161
Antiguo Testamento. Un varón podía tener muchas mu- 19.—Dos errores que Hay que evita? oonoomcccconecnnocancanronnccor? 168
jeres. Pero nunca pudo una mujer tener muchos ma- 20.—Sinceridad en la expresión del Apóstol San Pablo...165
TUOOS corcccroncanconancnnnnnnnncnpanonnnaoanananencanonanacanananonarnararaanns 87 21.—Mayor mérito de la virginidad, dada la bondad del
18.-—El matrimonio actual es tan sólo de uno con una. No se MALTIMONÍO cocoocccnocncnnninnananorennoarononennnccnannanencnnaraconnonan os 167
puede consagrar obispo sino a quien tuvo una sola 22.—Recompensa eterna de la virginidad o.cccccnioninccnoncoo o. 169
>) 23.—Claridad de las palabras del Señor... ooonononcccccccnnnicnncnnc. 171
19. —¿Pueden compararse los continentes del Nuevo Tes- 24.—Un texto del profeta ISRÍAS... coonconcconcnccnonococorncnonananonoo. 171
tamento con los casados del ANtiguo?... ccomcncioncananonos. 93 25.—«Yo les daré Un nOMbre ELerMON cocmorcconcononcncnn nacio nnrc. 173
20.—De la ley de la purificación no se sigue que la unión 26.—Una estrella difiere en claridad de otra estrella...175
carnal sea pecado. Si algunos continentes cristianos pue- 27. —Exhortación: «El cántico nuevo de las vírgenes»...177
den compararse con algunos antiguos Patriarcas...87 28.—Todos pueden seguir las huellas de OYISPO coooonccooooooo. 179
21.—La continencia, como las demás virtudes, puede ser ha- 29.—Donde no late la envidia, la diversidad es armoniosa...181
bitual y actual. Puede darse la habitual sin la actual,. 30.—«Elevándoos Sobre lo DUEnOY» ooccoooccccnnorenconnncnncnannarono 181
como se ve por el ejemplo de CriStO.ooooccnooccnonccironcanono 99 31-—La humildad debe ser proporcionada a la grandeza...183
22.—Los Patriarcas tenían la continencia habitual. Ahora es 32.—Ejemplos y enseñanzas de CriStO commccioninnicccocnirncnnnnno. 18
¡precisa también la actual. Responde a las argucias de 33.—La virtud de la humildad debe ser proporcionada a los
DOVIDIANO coooccccconccononnnoneccconoconanocanacaconnononnnnnnocóroraranacoos 105 dones Personales cocooccccnnononncncnanaranaronannoconnnnnoncnnnacianono 189
23.—La. continencia es mejor que la castidad conyugal. Pero 31.—Las viudas elegantes.o.coccoonccconcanozoncnnnnnnnccnnnanacoronanccnnas 189
un casado puede ser mejor que un continente. El bien 35—La suprema lección de CIÍSLO oooocooccconocrcnnornononconcnonrao. 191
de la obediencia es mayor que el de la continencia. La 36.—El ejército de los humildes ..oooiococccinnoncncnccccinoccnnnnoro. 198
obediencia, madre de todas las Virtudes... cccccccoononoocono] 107 37.—El primer modelo de humildad, CTiStO ..oocmcrercccninonocan.. 195
24.—Triple bien de las nupcias entre cristianos. Los Patriar- 38.—El AMOTOSO REMO ronocnnccnnnnnocnonnnconancnononoconcnnancrnanaso 197
cas obseryan la obediencia en la realidad, la continencia. 39.—El temor, invitación a la humildad comcocecconcccooncccconno. 201
yA 40.—Jesucristo nos ha librado de Cae” coccoccionnnconncrnncnnnnanar] 201
25.—Se refutan las calumnias de los maniqueos contra los 41.-—También la virginidad se recibe de DIOS ..cooococcconcconoo] 205
O, 42.—Las vírgenes deben amar mucho a Dios ¡porque les ha
26.—Los continentes cristianos no deben menospreciar a los OLOTBgado MUCHO coococccccnncnnnoninnoninacininnccacnnnonaninoncca ara nnoo 207
Patriarcas. La virginidad se abroquela con la humildad. 117 43.—Dios ve la humildad amténtica comocmcoccccnocicncnananoocoo 209)
APÉNDICE 1 121 44.—Las vírgenes no deben tenerse en más que otras persoAN DAS DArtiCUlaTeS cocononocanoconoranononaronnnnan erro crnn erro rnaranann nro 209
45.—Los tres estados y el martirio: sus relaciones...211
46.—El martirio es mayor don que la virginidad...213
SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD En qué Hobo pensar una virgen para mantenerse en
' 49.—De ta humilde confesión de los pecados... ooommmmmmm*m...217
INTRODUCCIÓN conooncnnorotccnnncnanononononacanin nc nnonrnanoronraccanoraccaraaanonanan 186 50.—«No es el siervo mayor que SU SOÑOT) c.omoovcccnccccncncconos.. 219
. 51.——La humildad, morada de la Caridad icccoccccincciono] 219
CAPÍTULOS: 52 Exhortación a la caridad ya la humildad cooccocc...221
A E] 53.—No faltará la humildad conde arde la caridad...228
2.--Jesucristo, modelo de virginidad fecunda corceococcco.o. 139 54.-—Mirad la belleza de Vuestro amante imcncmorererinonio] 228
3.—El parentesco espiritual debe anteponerse al carnal...141 55.—El amor a Cristo ahuyentará la sOberbia ..moccocionsocm.. 225
4—María, virgen por una libre elección de amor...143 56.—CON CIUSIÓN coccoonccnnenccnnoncnnonocrononnorononnonroncnnccnoaranonanononar] Y
5.—Las virgenes, madres espirituales de Cristo...143
6.—La dignidad de la Virgen-Madre ceorccocoonionesnciicoracnicnono. 145
71.—Es más excelente la virginidad que la fecundidad conYUBAL ronocaonconónononorcnnacoonaraconocnoronenozoncnorcorosan ria rocnroroonons
8.—Bl honor de la virginidad está en ser una consagración 141
A DIOS corcrocconsnocnnorocaonnnoranonnnonnncconacaco can nnovnccconccconoranoron
9.—La ¿egundidad de la carne no compensa la virginidad Y.
DOI corcoroccccocn oro naronconanonnnarnnorconc nooo cconnconn ninos 149
10.—Del matrimonio no nacen las vírgenes cons AS oa
11.—La virgen consagrada concibe en Su Coraeón a GIO... e

7). ÍNDICE GENERAL ÍNDICE GENERAL 1x
Págs.: Págs.
DEL BIEN DÉ LA VIUDEZ. DE LA CON TINENCIA
Versión € introducción del P. Lore CILLERUELO, O. S. A. Versión e introducción del P. Lope CILLERUELO, O. 8. A.
O A
CAPÍTULOS: Ñ CAPÍTULOS;
1—A petición de Juliana, escribe Agustín sobre la profe- 1—La continencia, don de DIOS immccccoonniorncccaccnanaonnronanooro 285
Son de viuda. Expone la doctrina del Apóstol sobre 2.—Continencia Cordial.oconnnoccnnconnnnaninnonnonacanorocanicncannonaa 287
ESO LOMA coccanoroncanonccnncnnaononnn nono poros nneo pro o nto errar ron canaria 288 3.—Lucha de la continencia contra la Carne ¿oonioninmos...293
2.—El Apóstol llama solteras, no sólo a las vírgenes, sino 4.—No hay que presumir de fuerzas PIOPÍAS coo...299
también 2 las Viudas, ooooconnccccocconnanncnnonconaconorenancnnanoso. 288 5.—De los que excusal SU DOCadO coccooconnoncccnnncnccncananancaro. BOL
3.—El bien de la viudez es superior al del matrimonio...235 6.—Dios saca bien del Mal.oncorcooiooncnrornocaranccranononeonozoro 308
4.—La profesión de viudez no condena las segundas nup- 71.—Paz, continencia y justicia. Doble naturaleza de los
cias. Errores propalados por Tertulia common. 237 IMAMÍQUEOS romoonooccoranronnogonanonasonanon coreonccnaronnnannncancnrnnoioo DON
5.—Se llama honesta a la, viudez porque es más honesta que 8.—Codicia de la carne contra el esplritl omo...313
el matrimonio, no porque éste Sea tOTpe +... ccorcnocoononooo. 289 9.—La came no es sustancialmente Mala cocccniniiinnnn.. 317
6.—Las casadas son corporalmente santas, aungue lo son 10.—Las afirmaciones de los MANiQqUEos ..oommoomoonacccincionoaroo 821
menos que las solteras, Comparación de Ana con Rut...241 11.—Comparación entre la carne y la Iglesia ccocomnon...323
7.—En tiempo de la ley, las santas mujeres se casaban por 12.—Falsa continencia de los mamiqueos y de los herejes...327
obediencia, no por COMCUPISCENCIA.eommociccccnornonocionnnooo 243 15.—Continencia del cuerpo y del Bspiribll cocrocacuonoconnooo. 381
8.—Ahora es mejor renunciar a las segundas o terceras 14.—Lucha incesante contra los vicios de la. carne...335
nupcias, si no se interpone la incontinencia. El matrimonto a ectual es remedio de debilidad y consuelo de 24
COMPADÍA connononnonnnnannnnconannnoon nr rrannn nr tc na rebotar ear rnanrorano neos a)
9.—Es pecado casarse cuando media voto de continencia. DE LOS ENLACES ADULTERINOS
Pero no hay que condenar ese matrimonio... mmmm.o...249. Versión e introducción del P. Lore CILLERUELO, O. S. A.
. 10.—Contra los que llaman adúlteras a las que se casaron a
pesar del voto. La Iglesia entera es VITBen...249 INTRODUCCIÓN conooonononaronronrcananonnnnonononnonnnnnaranncononnanna cinc ano nocananosa. 361
11.—Es malo quien hizo voto y cayó, Pero es bueno su maTLTMOMÍO cerponennnnnnnnonanicnoronnananonnananononaroziconoanuanonanacnnnodna BOL LIB
12.—Ningún límite se ha puesto a las nupcias repetidas...253 A. ROI
13.—Algunas dos veces casadas son mejores que otras que CAPÍTULOS;
contrajeron un solo matrimonio. El mérito corresponde 1.—Réplica de Polente a Agustín. Problema que plantea el
a la capacidad de COMtineNCia ..occocmoricnnoraneoaconacionro 23 pasaje de San PaWDlO coooococconicnonconeninnernorannorocanonanrozonoo 363
14.——Hipótesis sobre tres clases de viudas. Desea a Juliana 2.—El cónyuge no puede separarse sino por causa de forNT EA DICACIÓN cocococancnnnnnnconononancananonccnnonon oran rn naco no norgonnanoscaoso. DÓD
15D —EDÍLOBO ceccocooconoccoccncccnnnanocanon nano rononocnnanonenarcn nan orarasnononsn 259) 3.—Aplicación del pasaje apostólico a la mujer que aban 16.—Exhortación. La continencia es don de Dios...261 dona a su marido fOTMICATÍO oomococacconoonoconannnnarananonnoo DAT
17.—Contra los pelagianos que, para defender el libre al- 4.—No puede citar al Apóstol la mujer que alega contibedrío, niegan la gracia de DIOS coococcioinconicnarrnononoo 263 nencia para abandonar a SU MArido rmmcrocociciniconioiooo 349
18.-—La habilidad para exhortar proviene de la gracia...265 5.—Genuina interpretación del Apóstol ..ccccccninioniocinncior.. 349
19.—Exhorta al bien de la viudez. Consideraciones, a la fa- 6.—Opinión de POlente coocenoconanonionnonanrnorterccro nooo zin caranarannros. 3D 1
milla de JUÑADA cooocininininocinonacioóocoorernnoocororoscoonoaooo LOT) 7.—Se prohibe el matrimonio a la que abandonó a su ma 20.—Hay que desdeñar los incentivos mundanos, que tan Fido FOTNIÍCATÍO ooorncocnnonnnonanonon cono nonrnencnronononcnonanonaroonanono 353
PTesto SO Aja mocooaccrccnaroranonnnanonacconancnrnnnonanonnnoroncnnananas 271 $.—Igualdad del varón y de la mujer ante la ley...352
21.—Gocen las viudas delicias espirituales en lugar de las 9.—Polente aduce un pasaje de San Mateo, El pasaje se
CAIDAS roonnnconcnnnoconncnnorrocannnonnn conca socnnnoroncananononccronananoa 278 aclara por San Marcos y San LUCAS.occocconconooconcnianccaccono BDD
22.—Hay que procurar tener buena Tama cooccioconicncinionioos 278 10.—¿Cómo trae el códice de Polente el pasaje de San
tinencia. CON CIUSIÓN coccacncconnanicninconninnocnonanonanccicónnsoa. 277 11.—El pasaje, algo obscuro, de Sam Mate.onoococciononnicacaoo 359
12.—La esposa fornicaria abandonada no deja de ser es-
. 13.—Polente opina que no es lícito abandonar. al cónyuge
infiel. Agustín cree que es lícito, pero no conveniente. 363
. 14.—Muchas cosas hay que no están preceptuadas, pero de-
. ben hacerse por consejo de Caridad commocicniccinicnonnncccco. 365
15.—Cosas lícitas e iMConVvenientes emmmmoscccionroncornccincicananaca B67
. 16.—Lo que es lícito, aunque inconveniente, no es ilícito. Lo
inconveniente, aunque no debe hacerse, no es pecado...367

ÍNDICE GENERAL ÍNDICE GENERAL XI
¿Dq€qQUR 0 (A A. __ _ _ _— -> AAA
Págs. Págs.
17.— Oristo no mnanda, ni prohibe abandonar En cónyuge in- LA PACIENCIA
fol. pós aconseja que no se al OO ooccnonccr eS ó
18.—Diferencia del Ri máxto entre judios y entre 369 Versión e introducción del P. Lope CHLERUFELO, O. S. A.
erislianos. El consejo de Pablo es consejo de Cristo...371 5
19.—El consejo de no casarse sólo se ordena a una mayor INTRODUCCIÓN —oooccnnnccnnccnnnonorencononnonnonanoaninanoconcnnanononrcanacanonnonos» 43D
perfección; el de no abandonar al cónyuge infiel se or-.
dona a la COMVENiencia.omrcrcocnnocanannncnnnnnorananccnnoncrnios 873 CAPÍTULOS:
20.—Este aviso del Apóstol se refiere a una cosa libre. Hay 1.—La paciencia de Di 0OS ..00 ooocccocccnnccnnnnndoninanoncnonocanacoraraa. 487
utros avisos sobre cosas ya preceptuadas ecomaccoranoonionaca 877 2—Rectitud de la Paciencia eommmcrnionisreniccinannrararanrorano 487
21.—$Se discute la opinión de Polente sobre matrimonios mix-. 3i—La paciencia de lOS IMPÍOS c..ooccocccoconccoocccnonnncanorenonaros 489
sos, El Apóstol habla de matrimonios ya hechos. Lo 4.—Todo eso do alaban lOs MeCiOs.omommocaccrcconanicnonenacannan. 489
que Dios prohibe nunca es ÚÍCILO oooooccrnnonnrcncnnericinagarica 877. 5—Aguante de Catilina y de los ladrones m..mcoocccrcroncorioro] 441
22. —Quien abandona a la adúltera y se casa con otra para, 6.—El motivo distingue la paciencia verdadera de la falsa. 441
hacerla cristiana comete AdUMeTiO -.oooiconiconrioiancnnccono 888 E
23.—No puede contraerse tal matrimonio, por ser adulterino. 385 8.—La paciencia en el alma y en el CUErpO cmmmicccccronncno. 448
24.—No existe compensación suficiente para romper un voto 9.—La paciencia del esplritll.omonccconcnccninracnnncnnnaninronnarcnnn 445
de COMÉINENCIA cococtoniconcnnconrncaroninonoororoc anno cnonrciónonanocnos. 38 10.—La paciencia en los males exterMOS ceococcccnoonornaciónnno 447
25.—Cuando no hay precepto, hay que seguir el consejo del 11.—Paciencia del santo JOD... mccrooccnonnaracconocenocarananccnona ra. 447
Apóstol. Es dificilísimo el problema de los matrimonios, 12—Job fué más cauto que ARÁN.oooooiccccccccnccononcnanonaninnono. 449
Nuevo problema de Polente.ciinoinnonnncacnnonocanonicanannas 887 13.—La impaciencia de los Donatistas.ommocicoccrocccconnonnronoro 449
26.—¡Se puede administrar el bautismo en peligro de muerte l4.—La paciencia de los JUSTOS ..cooconococccccnoocconarononcorcnnocos. 4D
al cátecúmeno, que no puede pedirlo? e..croccaconerarnenasosa 289 15.—La paciencia es un don de DiOS ..coommemmicicnonacciono.. 453
27.—¡ Cómo se interpretan las palabras de Cristo: no echéis 16.—La voluntad se basta para la injusticia, pero no para
lo santo 2 103 DETTOS? cenmciinonioncnincnicionaninanioionoccoós 889 A
d7—prerrequisito de la [A 7]
A ios procede la paciencia verdadera ..mmmmemmm”m., 4
.! LIBRO II 19. —¿Procede del mundo la concupiscencia, o de la mala an
CAPÍTULOS; voluntad? TN. 1
1.—Ocasión de este segundo JDTO coocconccocnnoonconanonrranncnocccos 393 20.—La gracia es anterior a los MÉTILOS cooooicooccioroanoccroo 49
2.—Opiniomes de PoOledte eccmoooccooccnnncorononcorenenoracenonarecinnrr. 393 22.—También los antiguos se salvaron por la gracia y por
3._—Réplica de ABUSUN conmminnoce ranma con menacnccanns 398 da LO coorccnnonconnnacarnnnicrononncnanannononaccancanaonaonn canon caranconosa 481
2 —£s absurdo aplicar a la fornicación lo que se dice de 22.—Antes de la elección de gracia, todos somos injustos...463
lA MUETÍO coococcconccnnnoncncnn nano na nan nnanannncnnonarozonanororanarnnnioa. 393 23—La caridad y la conoupiscencia, fuentes de la paciencia 465
5.—El vínculo conyugal se rompe con la muerte, no con la: 24.—Hay mala voluntad sin sugestión diabólica...465
iornicación ni con la Separación... ccncnooncononinnccoreranana. 397 25-—La buena voluntad sólo viene de DIOS reino roronacióneo 467
6.—Después del adulterio, io mejor es proceder a la re- 26.—La paciencia, don de Dios, La paciencia de los cismá 7,.—Adúlteros que se ensañan con sus mujeres si éstas Cometen adulterio A 401
3.—Mayor castigo merecen los adúlteros que las adúlteras
Ley del emperador AMtONIMO cococccccooccnconnonocanannanaccons 401 EL COMBATE CRISTIANO
9.—Quien rehusa reconciliarse con su esposa adúltera, no Versión e introducción del P. Lory CImHLERDELO, O. S. A.
Mn casara de nuevo me 405::
10.—Quejas de los incontinentes, Deben ser rechazadas... INTRODUCCIÓ ..
O eción. de. POlEMtO nn pa 'RODUCCIÓN —oconoronnencononnonononanannacenararannncnnoconconoranccaaononacicnacano. AT
EME AA sola deben casar "se los que Do pueden contenerss 411 CAPÍTULOS:
13. ien rehuse reconciliarse con el cónyuge últero, 1.-—Hemos de vencer al diablo e? i
quarde COMtÍMENCIA rereercnconcariocorarnooncorecorcnoroccazaranoaa 418 2.—Manera de vencer al diablo on ayuda de Orson pel
14.—Nueva objeción: los maridos desearán o procurarán la 3.—¿Dónde habita el diablo? o 881
muerte de las AdÚNETAS corcooioconccnnenzoneoonnazoreonenncarannss 415 4.—Teoría de lOs MAniqueos cen obio, 488
, 15.—A esos, snaridos hay que exhortgaños al perdón con mo- 3.—Sontido de la frase arriba citada oonnnninnaooo, 485
tivos de piedad, no IN.—Para vencer al diab! jemos de castigar el
16.—Se refuta otra objeción. Mayores cosas podrían obje- a cuerpo ver al diablo y al mundo hemos de castigar el 487
PATIO cnccoccconaconononnnoncona ronca nono anno nn penca nennnnnnnenóacaranan anno, 7.—Para ell someternos nosotros a DIOS...17.—Agustín aduce un nuevo Inconveniedte ..mccenenncnonnos PES 8—Todo lo gobierna la divina, cena adios + E
18.—Hay que guardar continencia, conyugal u otra Mejor 425 9.---Saboreemos la dulzura de Dios a
19.—Exhoria a guardar continencia a los cónyuges separados 427 10.—El hijo de Dios vino en socorro del libre albedrío... q9l
20.—El varón dcbe aventajarse a la mujer en la pureza. Pro- 11.—Conveniencia de la encarnación para lore Ne al h o SS
pone el ejemplo de los clérigos forzados por el pueblo a 12.—La fe cristiana doquier reina y on ar ombre. 495
la CIOTICARUTA concinonconinonnco ran coronconoonannonon conc cornannacanono 429 13.—Fe redta y acción Duna ma br

. í ENERAL
a ct A ÍNDICE GENERAL XI
=> Págs. HT
Tao. Págs.
. A rr q o.! E
14. —Afirmemos la Trinida: LodaS. Irnecrnnnqenenesocionenercaoa BO 17.—Continúa la misma Materia c.ocmoomooneniccionorcinarcnnna. 587
15.—Trinidad o e són iguales y elermnas a.m... o 18.-—-No se puede hacer el mal, pero puede permitirse por
16.—Las tres Lo Encarnación de CTASAO eonnercnnr rr rro o evitar OLTO MAYOT moccnnncnnconononnnncnnnponecno raro nan cananonarornnos 593
17.—La fe en Un Cuerpo VErdaderO enn e 19.—La santidad del alma exige la verdad en la doctrina. 599
18.—Cristo tuvo mente DUMADA cerraron 30 20.—La castidad del alma es el amor ordenado... comocmoo...601
o o alo al hombre de distibio modo que a 105 21. —Resumen y CÓNCIUSIONES arrmcanmcaceceniiónciióno. 608
22—Cristo nació de mu e eos sin mutación de CONTRA LA MENTIRA
3 O O 511 Versión e introducción del P. Ramiro FióREZ, O. S. A.
ñ 46 don el mismo cuerpo con que fué
OOOE INTRODUCCIÓN —ermoocnnnnononacnnnnancnononnnonannanonancaranonnonrononncnnocarannanara. GLO
“Gridto fué levantado al Cielo comemos] 313 o
El ero Somtado a la diestra del Padre comemos a ne tación del tema 615
7. Cierto es el juicio LO tr tas DÍA ENE 'seni ción e as chona alos cAntos már 5
28.—El espíritu prometido no vino con Pablo, Montano, etc. 517 Tres a. RAN ay 617
ad A concertadas 32 2—Las mioulitas de, los csiálicos serian más pornicioós
. A an E 83 dos. Las viudas que 1 los priscilianis een erre nennonnncnonnanenenacanononoso
31—La Ielesa puedo perdonar todos dos AA 523 4—¿ámitiendo la mentira, se perderá la confianza entre to- $21
pu SATA ercer cero rene trenes cermrcorinaca 528 Os 10S CTÍSLIAMOS comonnoonncnonnconnnocccnonorannonennrnnoren aran nernos
32.—Hay que admitir la resurrección de la Carme cms Er 5.—Es más excusable la mentira del priscilianista para
O ocultar su herejía que la del católico para ocultar su
VETADO rocccnonccconconcccnnnnononcrncncnnnonronnnoannnancnran nr cnananona nora 627
. $ E fin no justifica DOS MEdIOS eoccccccnnonnonnnnoccnnnrananranrnros el
E.—Prosigue el Mismo Tazonamiento ..coococconaroraninanonanóncóno 7
SOBRE LA MENTIRA 8.—La buena intención disminuye la gravedad del pecado. 643
Versión e introducción del P. Ramo FLórEz, O. S. A. 9.—Los «pecados de compensación». Dos casos bíblicos...643
10.—Los casos de Abrahán y de Jacob ooommcccccnccccoconorannnnnor] GDL
INTRODUCCIÓN ee 529 11.—Tres principios para combatir a los priscilianistas...657
12—Aplicación del primer principio... oiconoononiccccnonconananesea 699
CAPÍTULOS:: 13.—Explicación de algunos pasajes del Evangelio...663
La 531 14.—Más casos del Antiguo Testamento ..mmcoooomeccnacnononroros 665
NN 15.—La mentira es injusta. por ser contraria a da verdad...669
16.—Los hijos de la ciudad de Dios evitan toda mentira...673
PRIMERA PARTE 17.—Conclusión de los casos analizados cooooorecicoccncccorcoronos 678
18.—«Homo sn.» Pero es preciso atenerse a la verdad 7
imenti A >> y vencer el impresionisMO eomococcconocionancnonnnannanocananisa 8
4—Se profundiza la cuestión. Ejemplos ..occccnnmoricis 380 20.—Ni EOS se puede mentir por salvar a un hombre del 685
i ira. i cast COITO eocoonccnnonconocnconcnoncararnnon cana ronconaranonconnnnnono
PS O Y pontra de Ja mentira, Le simulan, 21.—Conclusión y recapitulación general cmmncirnniainasas...687
6.—La lengua del que miente mata al alMa commmmisinio.. 347
7.—¿Se puede mentir por salvar la pureza del cuerpo?...551
peca de pOrmilir mo es consentir nl aplobar UTA. 399 IR AS
.—, yA ke 0
10.—No se puede alabar falsamente la doctrina de Cristo. 363 Versión e introducción del P. Lore CHLERUELO, O. S. A.
SEGUNDA PARTE INTRODUCCIÓN A AN +
CAPÍTULOS;
11.-—La mentira dañosa Y la jOCOsSa comoocininionaniccioncccccnona. 38D 1.—Postura de los monjes de Cartago comioooocccoonnnanorannereso. 697
12.—Mentiras que favorecen a alguno sin dañar a nadie...567, 2.—Respuesta ad hominem de ABUSIÍN oocoococconononnocanannnnnonas 701
13,—Otros motivos de mentira; un ejemplo y solución práe- 3.—Contexto del pasaje. Ejemplo que dió San Pablo...701
VIGA concccntonconiconococononor rociar coronanmenncodorconconcoanarooconnononanca BL 4.—Se aclara el sentido con pasajes de otras Epístolas...705
14.—Clasificación de las MEDtiTAS coomocnccnannnins o? 57 5.—Los apóstoles imitaron a Cristo en su conducta...705
15—La, Sagrada, Escritura, punto de partida. Una regla de 6—Esta doctrina no Se aplica exclusivamente a los após- 707
IDAOTPTCHACIÓN —remcanionorcconinccnnocononocariocononotoronnanononicccncano Ó RA ORARE MA PROD ISE TES IA OIR ASI!
16.—Análisis de algunos dexióS mo. 388 T.—El trabajo a que se refiere el Apóstol es comporal...702

ÍNDICE GENERAL. o ÍNDICE GENERAL xv
Págs. Págs.
8.—Se trata manifiestamente del trabajo manual A, + E 20 RN:
9.—Se prueba aún más claro por los consiguientes...713 Alar cnornnonnnnnonnnonnn ro ccooraconon nani ono noanaronrn cnn con on ana 871
11.—Pablo se acomoda ¡a 1OS TÍACOs cocccomononnocccnanornacanianccanos HA MB rcccaro nena no on cnn anno con or nrnnnrnnnonca no ron ron oberr nano no nooo 881
12,—Pablo vive úel trabajo para evitar el escándalo de los
13,—El trabajo honesto del ADÓStOL cooccnrnononcconocccanicananacanano. 723 CAPÍTULOS:
14.—Cuándo trabajaba el Apóstol. El ocio de los monjes...725 1
15.—El trabajo de los monjes y la ayuda de los fieles...795 cerraran BB
18—La limosna de los fieles a los MONJES coco...727 AN
17 —Pretextos de los monjes que no trabajan...735 O]
¡8.—La solución está en poner orden en todo unn...735 een srraner cerraran 908
19,—El trabajo manual de San Pablo ..crcccooccacionencconanacora. 789 tree retrete rrememnennracaaanonanrezanoo DOT
20.—¿Pecaron los demás apóstoles, que no trabajaron?...741 A)
31 —Los que quieren holgar eran antes los más desampacreces crecer 916
O A] NL]
v9.—Contra los ociosos y Charigtanes que apartan a olrOs O een eres erenerrreennacanaeconas 92]
A nene aereas ceecancacas 999
ua. —Detensa del Evangelio contra 108 haregames inn) 7Ab NN!
34.—El Evangello no prohibe guardar para mañana...749: DO rro rerennrnneneenenno oonrosnosrnenrsrnnnnerannanconcoosezaco 98]
25.—La renuncia a las actividades seculares no impide el re errereeaneeornnaer craneo cacaos 93
O A]
26.—Se explica el EVAMBOÍÍO commrcaoinnncnogornenoosnorónrrrntniereneres TOD E
27.—Hemos de utilizar nuestras industrias para no tentar A
os e Miilizar muesizas industnas para no tentar A,
08 —Desenpción erádea de los monjes ociosos y vagabundos. 759 erronea cacaos BOB
29 —Agustin predica también con el ejemplo Lina: TÓL AO rre reracanaorrnanonnnsonacaccanee DO]
3O—AVISO 2 lOS MOLES concnncioninnnonronocccnoióoronconcnnonnconconronoos 163 a:
31—Lo 3 Monjes IMtONSOS eccoocconnconnnaancnnronanozononennnenncnnacrnnera 765 A ttetmtettetetteteeteetrerneecrecncancea 969
32.—¿Qué dice la Sagrada Escritura acerca de la cabellera? 767 reee ttetemteettemteteteteeeetacice 978
33 —Ruega a. los intonsos de buena fe que se rasuren...771 23 ÓN FEE
SERMON DE LA MONTAÑA Urmeneta 989
Versión e introducción del P. FéLIx García, O. S. A..
DRURODUCCIÓN ceoronecconcnnanino rro rnonon ron ri rorcnrrrana rar renace TÍA, Ñ
LIBRO 1
CAPÍTULOS:
One rnncnconr noc onrnnrnnninrnarcnronrcannnene nece 18D
ooo nanaanonmner morenos BT -
NN
O rnnnnnnccnqnennsenscnizerzess BL
nano io nnnnnnncannannnnesmeceraca 818
Pee 897
O a
e 85:

INTRODUCCIÓN GENERAL

INTRODUCCION GENERAL

La época de San Agustín presentaba un panorama amenazador en el terreno de la moral. La cultura y la vida se habian extenuado, y una crisis universal amenazaba con el hundimiento totalitario. Mientras los cristianos se habían contentado con exponer los datos positivos de su religión y extraer de ellos las consecuencias morales y prácticas, el escepticismo había difundido por doquier la inseguridad científica. Agustín se impuso la tarea de coneordar la religión
con la filosofía y poner unas bases más sólidas que las pro-.
puestas por los demás Padres de la Iglesia y por el racionalismo griego. El éxito de su empresa fué tam rotundo, que.
hasta hoy Europa no ha podido presentar novedad alguna en
el terreno de la moral, contentándose simplemente con aprobar o combatir la moral de Agustín.

: 1. [POSITIVISMO Y RACIONALISMO.—Resulta curioso el ver que
mientras algunos críticos tachan a Agustín de «positivista»,
en cuanto que construye su sistema sobre los datos concretos
de la existencia humana en este mundo, datos ofrecidos por
la experiencia y por la religión, otros críticos le tachan de
«racionalista», en cuanto que, afiliado a un supuesto platonismo, busca por todos los medios la interioridad y da un carácter subjetivo a toda su construcción moral, Así, mientras
unos criticos suponen que al someter la razón a las exigencias de la vida real, Agustín abre la puerta a un psicoanálisis positivista y científico, a un historicismo o a un existencialismo filosófico, otros críticos suponen que el pretendido
platonismo de Agustín abre la puerta a una «moral de intención», a un idealismo racionalista o a uno de los subjetivismos modernos!... Agustín se esforzó por concordar la religión con la filoso-
. fía, pero los críticos no se esfuerzan por concordar el positivismo con el racionalismo de Agustín.

: 2. PESIMISMO Y OPTIMISMO. —Igualmente opinan algunos '
críticos que, al identificar Agustin el «ser-en-el-mundo» con
el «ser-en-el-pecado-original» y al declarar que la razón

. 1 Ya en vida le acusaron de racionalista Máximo de Madaura
: y los maniqueos Fortunato y Félix, mientras le acusó de positivista
. Juliano de Eclana.

INTRODUCCIÓN GENERAL _ EL MÉTODO AGUSTINIANO 5
humana está mediatizada en su ejercicio por ese pecado, que no se preocuparía de la naturaleza de los objetos ni de la conenvenena nuestra naturaleza, Agustín nos empuja al abatitormidad con una razón objetiva, sino tan sólo de colmar las
miento ya la angustia, abriendo la puerta al pesimismo proaspiraciones humanas.
testante de la naturaleza esencialmente viciada. Pero otros Este punto es demasiado grave para que podamos pasarlo
críticos nos recuerdan que la antropologia del pecado origipor alto. Confesamos que Agustín curado de su escepticismo,
nal tiene que encuadrarse en la metafísica trinitaria del gran no podía aceptar una opinión ingenua acerca del mundo, y
doctor. Ni el hombre ni el mundo pueden desvalorizarse siendo que por todos los medios busca una certidumbre absoluta,
obra de la Trinidad creadora, cuyos planes no pueden fraca- Concedemos también que admite un sentido moral innato,
sar por malo que el hombre sea. Y algunos de estos últimos en el que aparecen como «contenidos implicitos» los princicríticos acusan a Agustín de haber enseñado un optimismo plos morales, y que parece poner a San Agustín dentro del
exagerado, de acuerdo con su filiación neoplatónica. Pero carácter de lo «normativo» propuesto por Kant y luego por
parece también claro que esos calificativos, pesimista y op- Husserl, Scheler y Heldegger. liasta llega a decirnos Agustimista, son abstracciones, aspectos de la gigantesca obra de tín que «la ley del hombre no es otra que él mismo» *.
Agustín, y que pueden aplicarse a cualquiera otro pensador Pero no nos hagamos ilusiones. San Agustín se proclama
e ineluso a los Santos Evangelios. Ñ platónico, y precisamente porque el platonismo, a su juicio,

o pa! sigue un procedimiento objetivo: «Esta es la razón por la
demos proceder en dos direcciones. Podemos. BOE Sjemlo, que prefiero los platónieos a todos los demás filósofos, Mienatender a los objetos que nos interesan, conmueven, informan a dd a a

regulan, pensando que todos ellos £ - 5 » A A
aaAAa AOS vivir, los platónicos han conocido a Dios, y por ahí han desdenldny: On euyo caso tatsflamos de conlermar sl bombos cubierto dónde se encontraba la causa del Universo, la luz
con ese traen ebieliro. Pero podemos atender al herbre qnisde la verdad y la fuente de la felicidad» *, «Los filósofos que
mo, a sus aspiraciones, intereses, conmoclones y responsabiliaeOOAeoo las
dades, a un «imperativo categórico», pensando que el «orden» “e El md e nte len El o 7 da e Soo. S,
interior es el punto de partida, y que a él tiene que responder que de El EcbimoS el Principio MAtUra), 12, VEDORA loa
un orden exterior y objetivo reclamado por las exigencias nal y la felicidad vital, ya se llamen platónicos, ya reciban
herria otros nombres, son preferidos por mí a todos los demás. Cone ñ fieso que están más próximos a mi» *,:
Los críticos se dividen también aquí al asignar a San Agusetivis
tin ya el método objetivo, ya el método subjetivo. En el V Con- a del Dn da
greso de Estudios Filisóticos Cristianos celebrado en Italia en Sanoe de las coses y la garantia de le oaóno e evetaa (os
1950, se clasificaron así las tendencias fundamentales: Platónicos) una realidad divida suprema e inmutable. que
Primera tendencia: aristotélico-tomista, Intelectual-objeti- DieionIcos) una realicad na EUptemna e Amasapló.. qua
«vista. De la razón y del ser. Filosofía metafísica. excede la naturaleza de nuestra inteligencia, y que esa realiSegunda tendencia: platónico-agustiniana, Voluntarista- aOAoO
subjetivista. De la vida y de la persona. Filosofía de la acción, IHLADA.., 6 Sl CUA! reposa el APOLO: 91 e Un DA
Como se ve, tal excllicación responde y los pee juicios cual nosotros el fin de todos los bienes»”. Cuando habla de feliuniversales que hallamos en las «nistorias de la Mlosofía». a o e
Pero algunos críticos se oponen a ese modo de ver por lo que otra oda clas Honda eta bl O
puede referirse a Agustín. Según ellos”, Agustin empieza por DO A ds
determinar un sumo bien por el procedimiento subjetivo, eAAe le razón de
eso si, como consecuencia de una metafísica subjetiva. Esa Éntinos a, Dios, úBICO y sumo A QucStro. Porque 1
postura le obliga luego a definir la moralidad de los actos la verdad enseña que muestro sumo bien es Dios» *. «Sólo que
hor la intención del agente, Concingen, por lo tanta, que los platónicos carecieron de autoridad para enseñar a las
Agustín no es platónico, que elimina la filosofía moral por ———
lo menos en cuanto independiente de la fe: el bien y el mal 3 e Hb gro. 2638; 2926; 2.1042.
serían funciones de la finalidad o de la intención. Agustín A
_ e EN 118,3,20. *
7 mu 17.
2 Rouen, J. La finalité morale chez les théologiens (París 1939) ad
p. 25 * Ibid. 3, 20.

. INTRODUCCIÓN GENERAL LA FORMACIÓN DE LA MORAL ll
Lurbas «desorientadas por ¡os epicúreos y estoicos), que existe vitación de los cuerpos. No estaban descubiertas las leyes
una realidad divina e inmutable muy por encima de la misde la gravitación universal, pero los antiguos sabían muy bien
ma naturaleza de la mente; que esa realidad es Dios y que que los cuerpos tienen una ley de pesos o de gravitaciones.
ese Dios se presenta para ser gozado por el alma; tan sólo en Cuando se mezclan varios líquidos de distinto peso y densiEl se sosiega de veras todo apetito de felicidad, porque en dad en un vaso, ellos solos se colocan por el orden convenienEl está el fín de todos los bienes, ya que es el centro a que - te, buscando el reposo en su nivel. El fuego sube hacia arriba
tienden todas las almas. Este es el resumen de toda la mo- y la piedra cae hacia abajo. El aceite flota en el agua y el
tal» *”, «Cicerón afirma que Platón pone el fin del bien, la agua cae al fondo del aceite. Estas observaciones elementacausa de las cosas y la garantía de la razón en una sabidules llevan a Agustín a la conclusión de que el «afán inquiería que no es humana, sino divina, de la que toma su luz la to» del hombre se debe a que está fuera de su centro, y lo
humana. Por lo que hasta cierto punto los cristianos son hebusca por exigencia de su propia naturaleza. Ese fenómeno
rederos de los platónicos, ya que eso es precisamente lo que no se puede explicar por el mundo, como la digestión no pue=
afirman los cristianos»!!. Luego no puede ser más evidende explicarse por los alimentos.

te que San Agustín se tiene por platónico, y cierto, porque los Agustín sienta entonces un principio universal: nadie
platónicos son objetivistas. Sabemos que San Agustín se equidusca lo que no conoce. Si el hombre tiende a su centro cuanvoca al interpretar a Platón a su gusto y sabemos también do lo busca, el hombre conoce su centro, conoce a Dios. Toda
que rechazó tanto la metempsícosis como la bienaventuranza unidad-verdad-felicidad alude constantemente a su centro,
de los platónicos *?. Pero eso nada quita a nuestra conclusión, que es Dios. No es esta unidad o la otra, esta verdad o la

Sírvamos esta consideración para ponernos en guardia otra, este bien o el otro lo que el hombre busca, sino la unicontra las clasificaciones de los modernos críticos que prodad, verdad y felicidad absolutas, y, por ende, las conoce 1.
yectan sobre la antigiedad las ideas modernas. No se puede Sin embargo, ese conocimiento o noción no es todavía un
hablar de subjetivismo propiamente dicho hasta la revoluconcepto, un conocimiento expreso y consciente, sino una
ción de Descartes. Todas las filosofías antiguas se apoyaban arcana noticia, un verbo impreso. Y puesto que tan sólo en
en un «orden» objetivo, y es simplemente absurdo llamar subel terreno de lo empírico (terreno de lo sensible y de lo vijetivistas a los platónicos, o idealistas a los estoicos. Aristóvencial) son las cosas para nosotros adventicias, en el terreteles, por ejemplo, es estoico: tendría que ser idealista o subno de lo absoluto e inmutable los conceptos tienen que salir
jetivista, El tomismo es objetivista: tendría que ser platónico, de esa moción obscura, natural a todo hombre que viene a
etcétera, ete. Se dirá que San Agustin invita al hombre a eneste mundo. Pero al mismo tiempo se pone de manifiesto
trar dentro de sí mismo para conquistar la verdad. Es cierto. que el derivar un conocimiento conceptual y expreso de esa
Pero luego le invita a continuar entrando hasta trascenderse. otra noción impresa y obscura no es empresa fácil. Se exige
Admite asimismo una ley natural del hombre, cierto. Pero una mayéutica adecuada y propia que garantice la legitiluego advierte que esa ley no es un simple «contenido» de la midad y la verdad del verbo expreso que nace del impreso.
conciencia, sino una representación impresa por otra ley 0b- Agustín sabe de sobra que son muchas las sectas filosóficas
jetiva, que él denomina ley eterna (%). que han lanzado falsas definiciones de la moralidad.

4. La FORMACIÓN DÍ La MORAL.—Moral, lógica y cosmología La falsedad de tantas definiciones, el error casi general
son las tres disciplinas filosóficas generales que cubren todo de los hombres, le plantea un nuevo problema, ¿Cómo pueden
“1 campo filosófico antiguo y para las tres se plantean los errar los hombres, siendo así que conocen su centro, su untmismos problemas preliminares. dad-verdad-felicidad, su Dios? Algo hay en la raíz de la ra-

A á a zón humana para que sea tan difícil acertar. Tan dificil "lo

Puesto que Agustín parte siempre de lo sensible y expert: Pe nota desde de vida e da Hito
mental para llegar a lo inteligible y absoluto, se fija amte vo Agnatin Aero ad eperienola, deso la vida y le Historia,
todo en el afán de unidad-verdad-felicidad del hombre, afán cor st Adelia di
despierto en todo hombre desde su nacimiento e insatismoción “mpresa y 18 HOCIOn presa mea O” Pecado ques
fecho siempre con los fines y bienes concretos de este munnal y su castigo: Non sic fuimus in Adan. Dios nos creó en
do. Explica este fenómeno con la metáfora del «peso» o grauna naturaleza que podemos llamar primera, y ahora vivi-

. mos en una segunda naturaleza de hecho, en la naturaleza
S del pecado original.

lo Tbid, 17 Nadie debe confundirse al llegar a este punto. Todo lo

ES da ass —

da ao a A 13 Quod naturaliter desideratur ab homine naturaliter cognosci-
* Véase la nota 21, al final de esta Introducción. AOAA 2 y

8 INTRODUCCIÓN GENERAL A MORIR A
«tono es preliminer a la motal, como es preliminar también Ge sus dias sabemos que continuaba en la misma, eregncia
a la cosmología ya la lógica, que también tienen su sindéreterentes sentidos, y en la interpretación Agustín puntualiza
sis y noticia arcana; no está bien, por lo tanto, que se hable las diferencias que le separan de Cicerón. Así, al repetir de
de eudemonismo agustiniano y de optimismo AgYustiniano, nuevo esa definición ñade: «Dice A
A 4 » y aceptarla, añade: «Dice verdad. Pero
porque se habla de una aspiración innata e irresistible a la no sabe lo que es acomodado para liberar y beatificar la naunidad-verdad-felicidad; tampoco está bien que se hable turaleza de los mortales» 13, Cuál sea en concreto la verdadede platonismo agustiniano, porque se identifica la unidadra naturaleza de las cosas y cuál sea la verdader:
is y cuál sea la verdadera razón que
verdad-felicidad con Dios; porque esa identificación es obra establece la conveniencia y dis lencl
1d- y disconveniencia, eso es lo que
laboriosa de la reflexión humana postenor, es fruto de una Agustin discute a Cicerón, aun manteniendo inalterable la reprueba filosófica que el tomismo ha recogido como herencia lación moral y el concepto de virtud. Y la razón es obvia: la
preciosa de Agustín. No se olvide que la moral tomista coconcepción cristiana y la concepción pagana de Dios, del
mienza también por demostrar que la Le pd ie se hombre y del mundo asientan en supuestos totalmente disAeentinles 001 DlóS 1) 206 508 véatnoS Eseclbados 4 batido tintos. Los modernos cristianos hemos aguzado el ingenio
BASUnSmnonisiio) WONuSta: para definir cómo sería una naturaleza humana pura, y para.
5. LA MORALIDAD OBJEr1¡VA.—Todos los hombres saben qué esa naturaleza tenemos ya preparada una ética pura. Los anes la moralidad, qué son el bien y el mal morales, aunque no tiguos, en cambio, incluídos San Agustin y Aristóteles, hasepan dar las definiciones correspondientes, aunque no se blan de la naturaleza real y concreta tal como ellos la ven,
preocupen de tales problemas ni piensen en ellos. Todos Y sobre las condiciones de esa naturaleza no está el Santo
los hombres hablan de conductas buenas y de conductas conforme con los filósofos. Dios, el mundo y el hombre son
malas, con lo que se afirma que es buena o mala la vomuy diferentes para él y para ellos. La «naturaleza de las
luntad que pone en ejecución esas conductas, porque concosas» será, pues, distinta,
sideran al hombre como realizador de valores” morales, «Mientras para Agustin la religión es un asunto personal
Como dice San Agustín, voluntas est qua peccatur et recte e interno, porque se dirige a un Dios personal, para Porfirio
vivitur *, Pero ¿qué criterio hemos de adoptar Para distin- (epigono del animismo plotiniano) la religión se reduce al arte
guir los actos buenos de los malos, las voluntades buenas de de captar fuerzas anónimas difundidas por el universo. Que
las malas? ¿Ha de ser objetivo o subjetivo ese eriterio? Será una tal doctrina sea incompatible con la noción de pecado
objetivo el criterio que propone como buenos los actos que personal es la misma evidencia; el destino individual es relacorresponden a la naturaleza de las cosas ya 10s principios ción con una fuerza cósmica. Queda suprimida la libertad, y
de la razón objetiva. Creemos que ése es el caso de San sin libertad no hay pecado. Para Agustía, los males del uniAgustín. verso no pueden ser naturales; para Plotino lo son. Sin ellos
Afirma el Santo que hay acciones que son buenas de por para Agustín el orden sería perfecto; para Plotino no existisí o malas de por sí. Durante toda su vida aceptó la definiria. Para Plotino, el mal y el pecado no tienen que ajustarse
ción ciceroniana de la virtud: virtus est habitus naturae moal orden, pues están dentro del orden, forman parte necesado atque rationi consentaneus... Natura ius est, quod non ria de él y lo componen. Para Agustin perturban el orden,
opinio genuit, sed quaedam innata vis inseruit... Atque haec del cual no forman parte natural; si se ajustan al orden, es
omnia propter se solum, ut nihil adiungatur emolumenti, peejerciendo una función accidental, no esencial» Y, Lo que
tenda sunt *, La virtud es, pues, el hábito humano y el bien aquí decimos de Plotino y Porfirio, se" dice con mayor razón
ossel acto humano cuando se acomodan a la naturaleza ya de los otros filósofos paganos. El Dios de los griegos es la
la razón; y por naturaleza se entiende el orden Objetivo esnaturaleza, la anánke, el destino irresistible. La Providencia
tablecido en el mundo, orden que se impone a la razón por divina, la personalidad humana, la existencia, la vida, la liun sentido innato, que no depende de la razón individual. bertad, el progreso, la historia, la vida futura, la evolución,
Los actos buenos y las virtudes se apetecen por sí mismos, la consciencia, la concicnela, la memoria, el tiempo, el pecado,
es decir, los valores morales son valores propios Y no deriel mérito, el dolor, todo esto hubo de ser internamente savados, son fines y no medios, aunque no sean fines últimos 1%, criticado en las aras de la filosofía pagana, aristotélica o plaY no se diga que Agustin cambió de opinión durante algún _—
momento de su vida, Por el último libro que escribió al fin 31 €. Jul pelag: 48, 22.
13 Rebracl. 194 13 JOER Ro Lo probleme du mal chez 5. 5 ñ
m ad 31—Ctr. Crcmmón, De Inventione 2. de PnosOpMO, TIO PO Huatin:: Arcila

lo INTRODUCCIÓN GENERAL LA MORALIDAD FORMAL 1
tónica. En cambio, para el cristianismo, Dios es libertad, y ' ve precisado a insistir en que no se puede hacer abstracqueda excluido del reino de la naturaleza y de la necesidad,! ción de las intenciones, en que hay que atenerse al orden
Porque la libertad no puede salir de la naturaleza, sino que la, establecido por Dios. Y precisamente para combatir a los penaturaleza tiene que salir de la libertad. Y el hombre perlagianos presenta Agustín el caso de los paganos: «Los patenece a dos reinos, al natural y al libre; tiene por eso dos ganos y herejes pueden practicar el bien, porque pueden ejeimperativos categórico, el de la felicidad y el de la concieneutar obras que, consideradas en sí mismas, son buenas (mocia. La libertad, energía creadora, no sale de la naturaleza neralidad objetiva). Si eso bastase para ser buena la voluntad
cosaria ni puede quedar suspendida en el aíre sin que se sepa o la persona, todo iría perfectamente. Pero eso no basta, ya
de dónde ha salido, La ética cristiana recurre, pues, a un Dios que el hombre tiene que aceptar las cosas como son dentro
personal, creador libre del orden ético, para encontrar un del orden establecido, no por el hombre, sino por el Creador
fundamento suficiente a sus problemas, del hombre y del mundo. Quien no vive dentro del orden, viTan claro es esto, que hallamos más bien dificultad en ve dentro del desorden: officium quippe nostrum non officio
comprender cómo Agustín admite pecados en los que no sed fine pensandum est; ut scilicet non tantum si bonum est
hay conocimiento ni intención alguna (peccata ignorantiae), quod facimus, sed praecipue si bonum est propter quod facique, aunque son menores que los de la ciencia, no dejan de mus cogitemus 22.
ser pecados *%, Del mismo modo la actitud moral de los paganos le
6. La MORALIDAD FORMAL.—San Agustín, sin embargo, disobliga a oponerse a la jactancia de los filósofos, pero sin
tingue cuidadosamente dos clases de moralidad: la objetiva negar que efectivamente los paganos tienen virtudes; lo que
y la formal, con una fórmula lapidaria; «puede alguien ejediscute es si esas virtudes son verdaderas: «muchos creen
cutar obras buenas, y, no obstante, no obrar bien al ejecutarque son virtudes honestas y verdaderas porque las considelas... No hace bien el bien (non bene bonum facit), porque ran en sí mismas y no las refieren a otra cosa. De hecho
no las hace con buena voluntad» *. Así se desdobla la fórmuson engreídas y orgullosas... De los romanos leemos, sabela en cuatro modos: mos u oímos narrar ciertas empresas que según las normas
1D Bonum bene facere. de la justicia no podemos censurar. Las alabamos a justo
2) Bonum male fucere.. título, aunque, si se examinase con qué fin se ejecutaron, ape 3) Malum bene jacere. nas se hallarían acciones dignas de ser alabadas y defendidas
Y Maum male facere. l en nombre de la justicia. La imagen de Dios no ha sido boSi consideramos los actos en sí mismos, atendemos al murrada del alma humana...» %.
mus, officium, quod faciendum est, in se ipso, secundum ius- Sobre este punto de las virtudes de los paganos hay una
titiam, ete. y entonces tenemos una moralidad objetiva que literatura farragosa y académica que ha perjudicado mucho
especifica las virtudes y las acciones. Pero queda por conocer a San Agustín. Felizmente, tenemos ya tratada esa materia
la intención del agente, el finis, intentio, propter quod fa- Ñ con sensatez y finura insuperables”. San Agustín no tiene
ciendum est, ete., y esto es lo que constituye la moralidad forinconveniente alguno en aceptar las virtutes animi, de los
mal. Podemos realizar obras buenas con mala intención, y en A platónicos y estólcos, lo mismo que las definiciones corresese caso ni las obras dejan de ser buenas ni la intención deja pondientes, y concede que son obras grandes, merecedoras
de ser mala. Cierto que San Agustín se ocupa mucho más de de encomio, aunque dignas de mejor causa. Siempre que se
ta moralidad formal que de la objetiva, pero eso se debe a k trata de virtudes específicas—virginidad, paciencia, continenmúltiples cireunstancias personales y además a su actitud cia, misericordia—o de los vicios específicos —mentira, dolo,
polémica frente a los maniqueos, pelagianos y paganos. crueldad—sigue siempre la misma norma: ipsa misericordia
Los maniqueos consideraban el mal como realidad física. per se ipsam, naturali compasione, opus est bonum **. Tomó
Frente a ellos, San Agustin se ve obligado a poner de relieve en gran escala la doctrina de Plotino para predicar las evirtuel aspecto formal del pecado: deficitur non ad mala sed mades cívicas», y no cesó de encomiarlas y recomendarlas en
le; non ad malas naturas, sed ideo male quia contra ordinem; sus sermones, definiéndolas de nuevo y precisando los camnaturarum ab eo quod summe est ad id quod minus est 22, ( pos específicos de casi todas. Enseñó la separabilidad de Jas
Los pelagianos, para mantener sus virtudes autónomas, se MET s 19.2: Da 58:
aferraban a la moralidad objetiva. Frente a ellos, Agustín se á Ecol Lao Sermo 122; De cio. Del 1018; Ep. 158; De mor.
_— 24 De civ. Dei 20,25: De spir, et litt. 21,48; Ep. 154,24.
20 De coni, adulter. 199. 35 Wanc Tom'aNo Tome, J, $, Agustin et les vertus des patens
21 C. Jul. pelag. 4,3,22. (Paris_1938).
22 De cio, Dei 128, 28 C. Jul. pelag. 43,31.

113 INTRODUCCIÓN GENERAL SINDÉRESIS Y LEY ETERNA 3
virtudes y de los vicios, distinguiendo para las unas y para apoyarse en el fin último y absoluto para obrar con absolulos otros los correspondientes o/ficia et munera. Como se tez. Si se rechaza la relación con el Bien último, tenemos la
verá en este volumen, escribió diversos tfatados sobre la. conamoralidad y la inmoralidad: omnis creatura et bene potest
tinoncla, paciencia, virginidad o sobre la mentira, para citar amari et male, bene scilicet ordine custodito, male ordine
algunos ejemplos. Llegó hasta a combatir a los estoicos, que perturbato %,
condenan las passiones et affectiones, declarando que son El término «absoluto», cuando se trata de los valores mobuenas y que cuando son fuertes son señal de terreno fértil rales, puede tener dos sentidos diferentes. Si queremos decir
que puede producir magníficas cosechas, y que hemos de que tales valores los realizamos por ellos mismos en cuanto
contentarnos con moderarlas y regularlas. Todos estos heque no son utilitarios, San Agustín es el primero en concechos y otros que podrían multiplicarse prueban hasta la saderlo: propter se solum, ita ut ninil adjungatur emolumenciedad que Agustín no trata de anular la moralidad objetiva ti 92, Pero, si queremos decir, al estilo kantiano, que el rango
y las virtudes de los paganos, sino de revalorizar esa moralide los valores morales flota por encima de todos los otros,
dad encuadrándola en un orden armónico, reintegrándola manifiestamente erramos. Primero, porque los valores moen la verdad, que no es más que una”, rales han de subordinarse a los religiosos. Segundo, porque
Lo que, doctrinalmente hablando, viene a decir Agustín todo depende de que haya un valor supremo, y con él una
en este problema es: no basta la materialidad de la acción estructura, un orden, una jerarquía de valores. Cree Kant
para consumar la moralidad, pues lo esencial del acto humaque toda «ética de fines y de bienes» queda invalidada por
o es la consciencia y la libertad, y éstas no quedan justifila absolutez del imperativo categórico y Scheler afirma que
cadas por meras apariencias; para que el hombre merezca Kant acabó con todas las éticas condicionadas, Pero, por un
el calificativo de bueno y virtuoso tiene que obrar en contorlado, aquí se abusa del doble sentido del término «absoluto»,
midad con la naturaleza de las cosas, es decir, en confor- y, Por otro lado, sabemos que no puede existir una ética que
midad con el orden establecido, tiene que aceptar ese orden no sea condicionada, en el segundo sentido. ¿Acaso obedece=
y encuadrarse en él. ¿Cómo lo aceptará, si no lo conoce? ¿Córía yo a mi imperativo categórico ciego si no supusiera que
mo se encuadrará en él, si positivamente lo rehusa? Si la tiene sentido?
materialidad del acto bastase, también los animales serían Si se trata de la felicidad temporal que pueden ofrecer
virtuosos cuando trabajan en conformidad con su naturaleza los filósofos, por ejemplo, Aristóteles, San Agustín supera a
y con la naturaleza de las cosas. Luego lo esencial es la in- Kant en refutar tales morales condicionadas: «los filósofos
tención, el fin, la formalidad moral de la acción, Ahora bien: se fabricaron vidas bienaventuradas, cada cual como a él
¿por qué fin ha de obrar el hombre? Mientras no llegue a le plugo... He ahí toda la bienaventuranza de esos engreídos
un fin absoluto y último, no hará otra cosa que emigrar del mortales, digna no sé si de risa o de llanto»*". Una moral
Mincio al Eridano, de un afluente a otro afluente, sin aleanabsolutamente absoluta supone que el hombre es absoluto,
zar un apoyo firme en su obrar, Léase atentamente, por ejemesto es, comienza por una suposición, por una condición, que
plo, la Epístola 118, al filósofo Dióscoro *. además es falsa: si natura nostra esset a nobis... noster amor
El fin último es el que justifica a los otros fines, pues a nobis profectus et ad nos referius nos veatificarel, Nune
que tiene razón de fin para ellos y forma con ellos una sola DErO...3%,
Jerarquía de valores, Los valores morales no forman un con- 7. Ennénests Y LEY ETSRNA—Veamos ahora el especto
glomerado caótico, sino un sistema unitario dotado de un eS
Sentido preciso y claro. Sólo con un valor supremo y verda. subjetivo de la moral. Ante todo es preciso mantener el cadero queda asegurado un orden objetivo, universal y definirácter absoluto del bien y del mal en el sentido ya mencionativo **. En la cúspide del orden obietivo reina el Bien Sumo, do. ASI 10 hace En efecto Sian Agustin * Pero ¿cómo expliy nada cs bueno o malo en sentido propiamente éllco sin car ese carácter absoluto que tienen para la razón humana
relación a ese fin último %. Tal orden objetivo con esa única los valores morales? Se explica admitiendo que la razón huJerarquía de valores y con su único sentido es de hecho y mana participa de la absolutez de la razón divina. Nuestra
de derecho el fundamento de la moralidad. Sl el hombre tie” razón superior está en contacto con la ley eterna, y la razón
, n inferior está en contacto con la superior, o mejor, es la misne que apoyarse en el fin para obrar moralmente, tiene que
E 52 Toid,
37 MAUSLACH, J.. Die Ethik des Hl. Augustinus (Friburgo 1909). 82 De div. q. 9,31.
38 Ep. 118,16; De civ. Dei 19,11; De mor. Eccl, 1.1118. 53 De Trin. 13,7,10.
29 Max Sceien. Ordo Amoris, rad. Madrid 1984, pp.127s. 34 De civ, Dei,
39 De civ. Dei 15,22. 35 Ep. 118.

" INTRODUCCIÓN GENERAL O o.-
6 ta perfectamente a los esquemas y principios generales: «los
ma en cuanto que se emplea en la acción *, He ahí nuestra 0 q
ley natural aplicada a la moral. Si la ley eterna es «la volun- Julctos humanos Son míseros y lamentables» (s, «La guerra
tnd o razón de Dios, que manda observar y prohibe perturbar es el pan cotidiano en la conciencia, en el hogar, en la ciuel orden natural» 7, la ley natural será la voluntad o razón dad y en el universo» 44, NI siguiera podemos flarnos de nuesdel hombre que percibe y siente la ley elerna e. Somos Tae tras relaciones con los ángeles, ya que Satanás se trueca
dables y temporales, pero nuestra razón inferior recibe de la a a mente necesitamos
superior las normas que la sabiduría comunica a ésta, las norcdi + Y ¡Bel mí podemos acepmas inmutables de la acción tudablo y temporals%, Agusta tar un deber-hacer ciego ni podemos hacer coincidir nuesse adhiere a los platónicos, porque éstos, a su juicio, «pusiemo Er con mestro deberrser sl emperamos por no captar
ron la garantía del raciocinar en una Sabiduría no humana, a a ln eiBO, BUQUE con Eran
sino claramente divina, de la que toma su luz la humana, a ete ricas Darooin propter Corpa corrinEó
py. ile, tamen certissiman scientiam “*. Nostra iustitia, quam-
== >. a E Aena vis vera sit propter veri boni finem ad quem refertur, tamen
Juicio de valor es precios ente todo condena pomo ada tanta est in hac vita, ut potius peccalorum remissione constet
o EN
de inteligencia, pues de otro modo, no existiendo más que quam perfectione virtutum *».
para nosotros, no tendría valor para los demás, y, por lo tanto, 9. CocreNcia MORAL.—Obligación significa algo más que
tampoco para nosotros. Es preciso considerarlo como acto bien. Como apreciamos perfectamente en los consejos evande una inteligencia que influye en toda inteligencia posible. gélicos, no todo bien es obligatorio ”?, San Agustín insiste,
Tan sólo una inteligencia concebida como divina, esto es, pues, en que la moral y la religión pertenecen de hecho al
como idéntica al ser absoluto, se impone a toda aceptación, concepto de justicia, cuique suum. Dios reclama su derecho y
ya que es el ser el que regula a -la inteligencia» “1. Como se su propiedad, por lo que todo pecado es una violación de la
ve, la Inteligencia encuentra en el sistema agustiniano las justicia: peccatum est voluntas retinendi vel consequendi
máximas garantías. El valor moral es absoluto, pero no queda quod iustitia vetat 5”. «¿Quién tendrá derecho a reprocharte
colgado en el vacio como en el sistema de Kant: «El es muessi eres incontinente? Nadie entre los hombres. Pero Dios te
tro Bien, en el que vemos si debe ser o debió ser todo aquello arguye, exigiéndote la integridad de su templo y la incorrupque percibimos como un deber ser... Ese Bien no está lejos ción de su morada» *, «En tl mismo injurias a Dios, en tl
de cada uno de nosotros. En él vivimos, nos movemos y somismo le ofendes. Porque haces injuria a su gracia ya su
mos 42, casa» “1. Siempre que se habla de la justicia, Agustín tiene
buen cuidado de entenderla, sobre todo, como justicia divina,
8. La creNcIa moRAL.—Los principios normativos de la sin-: los, El 16
¡ p si en la que entra toda la obra de Dios, toda la creación con el
a e a ÓN orden impuesto por El Quebrantar la ley eterna o natural es,
pueden ajustar a las normas ese elemento temporal ya veces la ley cterna, y, por ende, la conciencia es praeco Dei, por lo
En en que huesire virtud es sumamente precaria, en que MO eaee
> soluta. Y aquí se evidencia de nuevo la lealtad que Agustín
de enoracia. poa ad a on mantiene a la moralidad objetiva, puesto que defiende que la
civil 4%, y expone humildemente a sus corresponsales las an- AiO que EN 010 banos, o eee
gustias en que él mismo se encuentra sumido frente a algutrata de un pecado material 55. y
- has de sus más graves obligaciones **, La realidad no se ajus- o:
— 45 De civ. Dei 19,44.
E 48 Ibid., 19,7. Ñ
26 De Trin. 12, 10-22. 7 * 196
97 Co Past, 22,27. 45 De doctr, christ, 127.28
38 De ord. 285. e doctr. elrist. 127,2
o DE 6 49 De civ, Dei 19,18.
40 Ep, 1817 A A o
«1 Mensci, E. Lobligation moral (Loyaina 1927) De as a A
22 De Trin. 8,5: En. in Ps, 268; De div. q. 945,1; In lo. 19.12; ss Sermo 388,885.
De doctr. ehrist. 13, 54 Sermo 9.15.
43 De civ. Dei 1944. ss Ej SA
4 Ep. 80, a Paulino, Bs ls

INTRODUCCIÓN GENERAL
A 1a FO
10. Ex acto MORAL.—Hay que tener cautela con el término: a cents:
»naluim. CHA mal Hcico eS pura limitación, corrupción O Cast tregilidad o defectibilidad constitutiva: «quien perversamenzo. Todo ser limitado carece de lo que es superior a él: los te quiere ser semejante a Dios en sabiduría, quien quiere ser
seres nertes carecen de vida; los vegetales, de sentido; los Sam Independiente como DION...10 puedo esperar 0uA tono
animales, de razón; los hombres, de las propiedades angélieesienes que Bela [des e Su furgo, auentr secan Tels
cas; los ángeles, de las divinas. Todo eso no podría denomide su rerdad, ese y hna En de E90s, 1EOS ES al E
narse un mal. Por otra parte, los seres están sometidos a las alta e inalterable realidad 6*. He ahí la consecuencia real del
leyes naturales: al dolor, enfermedad y muerte. Tampoco eso pecado por el mero hecho de que la criatura es <buena por
se puede llamar un mal en absoluto, aunque sea un mal para participación» “*. El hombre es libre, y puede separarse de la
los que padecea. Finalmente, la muerte y otros muchos manoEMA, renunciar a Sel mes y Envolvetas en Su propio der
les físicos que aquejan a la humanidad son una consecuencia, orden y abatimiento, puesto que él orden le confedla Une
una poena peccati, un castigo Justo. ¿Cómo podria denomiparticipación en lo eterno. El pecador trata de aniquilarse a
narse un mal absoluto? Aunque tales males son desórdenes, sE miso; «todo lo que Ya Contes la animal de 10 sen se
se ajustan o pueden ser ajustados al orden, y contribuyen a la opone a esa naturaleza y pretende aniquilarla»
perfección del universo, sirven de expiación, ete. %%, San Agustín comprueba que aquí hay un misterio, espeEl mal moral es otra, cosa. Situándose en el origen mismo cialmente cuando se refiere al pecado del primer hombre y
de ese mal, Agustín analiza la injusta desviación que se obseral de los ángeles, Preflere decir que el pecado tiene una canva en todo pecado. La naturaleza nos infunde un «afán de sa deficiente, no una causa eficiente, sobre todo recordandivinidad» que nos hace tender hacia lo absoluto y eterno, do aquellas palabras de San Pablo: non quod volo bonum hoc
hacia Dios. Pero nosotros, víctimas libres de la ignorancia- Jacio, sed quod nolo malum hoc ago“. Aunque la razón es
coneupiscencta-orgullo, trocamos la verdad de Dios en menimpotente para dar una explicación plenamente satisfactoria,
tira y la encadenamos a la injusticia, como dijo San Pablo 5%. Agustín insiste en que nuestra libertad no es una libertad ple-
«Hay un culto peor que el de los ídolos: el de los fantasmas na, sino que está dañada, y que el pecado original y el de
que cada cual se forja, el culto religioso de la torre de penlos ángeles es un misterio indescifrable. Donde Agustín dejó
samientos que en su orgullo y presunción ha podido levantar el problema, ahí sigue cerrado e impenetrable; el hombre es
un alma» *. Por esa «voluntad de poder» en que se transforlibre, pero fué hecho de la nada, y de por sí tiende a la nada.
ma el afán de unidad-verdad-felicidad, el pecador pretende Eso es cuanto podemos decir; sólo el bien absoluto podría desatisfacer su anhelo natural en goces insuficientes e inadeterminar su indeterminación o libertad si ese bien se precuados, invirtiendo el orden, no dando a cada cual lo suyo, sentase adecuadamente. De por sí, la libertad no incluye dey violando la justicia. Por eso se siente sin cesar defrauda- Tectibilidad, ya que Dios es plenamente libre (libertas maior),
do+*, El mal terrible del pecado consiste en que la naturalepero en el hombre la incluye siempre.
za del pecador percibe la ley eterna con su orden y valor úl- ¿,
timo, la unidad-verdad-bien, y, sin embargo, se bono 2 su 11. La re-¿Cómo pueden los valores morales estar sub=
propla consciencia y conciencia, que le intiman la voluntad oAAA
de Dios, erigiendo su libertad en legisladora: ergo peccatum ela encia peral a San Pablo, postura impuesta
est jactum, vel dictum, vel concupitum contra legem aeter- o, aa sonciale personal, por la historia y por la ranam... Perturbat in se ordinem naturalem, quem lez aeterna són, para concibe que no se da verdadera moralidad sln
conservari ¡ubet «0. Así, todo pecado es una aversio a Deo et la fe". Algunos opinan que esto significa aniquilar la ética;
conversio ad creaturas total o parcial *l, un orgullo injusto “2, pero esa afirmación nos parece falsa por dos motivos: prinl iivanión del oro amara mero, porque la religión estructura y beneficia a la moral,
Y puesto que la criatura como tal no tiene en sí misma aAnaple vá sentido cláro, en oposición al exienia EAnuno
sazón de eu suiteneia, biende por sl mismas 8 16 USda es ciego y caprichoso; segundo, porque el problema grave de la
ns d moral mo es la ley ni la libertad para cumplir la ley, sino
a s.; la energía para cumplirla. ¿De dónde hemos de sacar en la
a Rom. Lies ética meramente filosófica las fuerzas para cumplir una ley
$8 Ep. 137,4,1655,
1» Confesiones passim.
so €, Faust. 222785. 64 De civ. Dei 12,3; In Ps. 10,6; Ep. 140,56.
61 Sermo 21,24, 655 Ep, 140,23.56.
62 De civ, Dei 12,6. 56 De mor. Eccl. 2,2,2.
63 Tbid., 12,8. ss Rom, 7,15. o
69 Hebr. 11.6; De Trin. 14,3. z

18 INTRODUCCIÓN GENERAL Us 19
que es casi siempre dura y dolorosa? Si la fe nos resuelve más que nadie, al desquiclamiento de la moral
ambos problemas, y ella sola nos los resuelve, no podemos OeEe fio Tal
decir que la intervención de la religión mata la ética, o por o a lle tdo e Gi deme e
10 menos significa desdoro para ella. protestar contra esos mismos platónicos en algunos puntos
Como la experiencia personal de San Pabio pudo denopo
minarse «impotencia de la ley», así la experiencia persona: Finalmente, la razón misma exige que la fe guie cuando
de Agustín puede denominarse «impotencia de la ética puraella sola puede afrontar el problema de la vida bienaventumente filosófica». San Pablo concluía: no hay otra justicia Tada. del úitimo valor y de la única jerarquía de valores "3. Las
que la de Dios; n1 la ley farisaica ni la presunción filosófica virtudes morales no son un fin en si mismas, y por fuerza han
pudieron salvar al hombre. Y San Agustín concluye: Dios, de referirse a algo que está por encima de ellas: elas virque hizo al hombre, es quien en definitiva moraliza y santi tudes, por las que se vive prudente, fuerte, templada y Jus.
fica al hombre, conforme a las normas de la fe. tamente, han de referirse a la fe, pues de otro modo no serán
No conviene que proyectemos sobre los antiguos nuestres verdaderas» "*. Por eso dirá siempre Agustín que, aunque
puntos de vista: «no se halla en Agustín, que sepamos, una Pudiera hablar de las virtudes en si mismas, prefiere refe.
definición de las exigencias de una esencia metafísica del Tirlas a la fe, esto es, dotarlas de sentido "*. Las dificultades
hombre a lo que 1e pertenece por su naturaleza, El punto de de la empresa moral son tantas, que mientras no sc llegue
vista en.que se coloca constantemente es, en cierto modo, a la visión es preciso guiarse por la fe, Con todo, no olvidemos
histórico y de hecho. Dios creó al hombre en un cierto esque el referir las virtudes a la fe no es substituirlas por
tado de naturaleza; si le hubiese creado en otro estado, la fe. La fe es aquí un aparato ortopédico, una medida de
aún inferior, tendríamos un estado diferente de naturaleza, seguridad, una venda hemostática, pero no puede ocupar el
pues tanto uno como otro serían, en fin de cuentas, un don lugar de las virtudes objetivas y formales o específicas.
gratuito de Dios» 7. Así es, pero ningún filósofo antiguo, y Agustín no quiere llamar bueno sino a lo que formalmente
menos que ninguno Aristóteles, hizo separación entre la esenes bueno, y la formalidad la da la buena voluntad del agente:
cla metafísica y la realidad histórica del hombre, Lo que se bomum opus intentio facil "*. Notemos, sin embargo, que
pretendia era explicar la realidad por la metafísica. Si los esto no es subjetivismo al estilo moderno, pues se afianza
filósofos grlegos supusieron que el hombre era bello, sano, en el ser, en el orden universal, en una ordenación objetiva
bueno, y Agustín afirmó que padecía de una insuficiencia de los bienes y valores objetivos, en lo absoluto real y no en
constitutiva, ése es un problema que debe discutirse; en lo absoluto formal kantiano. Esa intención del agente que
este punto, el realismo cristiano se oponía al racionalismo aquí predomina puede identificarse con el fin u ordenarse
Eriego, idealista en demasía”. 2 él. Por eso necesitamos saber cuál es el fin verdadero, esEn segundo lugar, la experiencia personal quedaba gapecialmente el último, al que se subordinan los otros. Ante
rantizada por la historia. ¿Cuál fué la santidad privada y estos postulados, Agustín no vacila, lo mismo que San Páblo:
social de los filósofos? ¿Cómo podría el autor de la Ciudad esin fe es imposible agradar a Dios». Tunc esb vera virtus,
de Dios hacerse ilusiones o confiar en el éxito de una ética quando et omnia bona quibus bene utitur et quidquid in bono
pura e independiente? ¿Cómo hubiera podido el autor de las usu bonorum et malorum facil, et se ipsam ad eum finem reConfesiones creer en interpretaciones independientes de los fert, ubi nobis par eril... Tustitia est quae sua unicuique
que dicen: «Nosotros no exigimos la fe, antes demostramos distribuit. Quae igitur iustitia est homini, quae ipsum homila verdad», cuando insiste en que se trata en tales casos de nem Deo vero toilit et inmundis daemonidus subdit? Hoccine
una adhesión no confesada ni formulada a la propia prepoest sua cuique distribuere?... Disputatur acerrime adversus
tencia? <El alma, ávida de eternidad y sobresaltada por la iniustitiam pro iustitia... quandoquidem Deo mon serviens,
rapidez de la existencia, lucha contra el resplandor sublime nullo modo potest iuste animus corpori, aut humanae rationi
de la autoridad divina *. Agustín presenciaba el hundimienvirtus imperare 7". Licet a quibusdam tunc verae et honestae
to de toda la cultura antigua, totalmente fracasada, envuelputentur esse virtutes, cum ad seipsas referuntur nec propter
ta en sus vicios, y sabía muy bien que los filósofos habían aliud expetuntur, etiam tunc inflatae ac superdae sunt; et
—— ideo non virtutes sed vitia iudicanda sunt. Sicut enim non est
7 GItson, E, Introduction a Vétude de S. Augustin (París 1942) 78 De Tin. 143.
». ¿E Launmuonca, L, Le réalisme chrétien et Videalisme grec la E EE 122
(París 1904). ñ —;
"ED 1574105. 77 De elo, Del 1940; 192146.
(París 1904). MA der!.
1 Ep. 18741658, 77 De edo, Del 190; 19215.

2 INTRODUCCIÓN GENERAL EN TEMOR ON 21
« carne sed super carnem quod carnem facit vivere, sic non se hable de una suplantación de las virtudes por la caridad,
est ab homine sed super hominem quod hominem facit veate como sería absurdo suplantar las narices y los ojos por el
vivere 7, De ese modo, la intención entra ya en la esfera reespíritu que ha de animarlos. San Agustin no reduce todas
ligiosa, sobrepasando el reino de la ética pura. Ahí llega las virtudes a la caridad, sino que simplemente las refiere
Agustín al estudiar la moral desde su término. a ella. No habrá que insistir después de lo que dijimos al ha 12. La carman.—No sólo se sitúa Agustín en el término blar de la moralidad objetiva, por donde se ve lo poco y mal
de la moralidad para analizarla, sino también en su origen, que Bayo y Jansenio conocieron a Agustín. Se ve asimismo
o: que abusan los que pretenden una influencia positiva y formal
Y esta postura de Agustín, mal comprendida por muchos, ha 5 ñ "
dado lugar a terribles exageraciones, como la postura resde la caridad teológica para que un acto sea honesto o meritopecto a la fe. Cuando decimos que en el origen de toda actiz rio alegando que, según Agustín, enadie usa bien de las criavidad humana hay siempre una voluntad o amor, hablamos turas sin el amor del Creador **. Olvidan que tiene ese amor
de un amor preontológico, inconsciente. Es un amor que del Creador todo aquel que ama el bien. Posteriormente, y
abarca a la caridad ya la concupiscencia, al bien y al mal, por raciocinio reflexivo, se demuestra que el bien es Dios,
porque es una mera gravitación o peso del alma. Pero no es aunque el agente no piense en ello. Esta es la misma cuestión
- un peso distinto de la misma voluntad, determinante de ella que Agustín nos presente, A deciy que todo A gue pe a ver
al estilo jansenista, sino que es peso interior de la voluntad, A elgroso” Interpretar pane
es el movimiento de la voluntad hacia su objeto, como la caridad, e os pad h hd Fer 0 q a lo
gravitación de la piedra no es distinta de la piedra misma ”> tos particulares de la doc es só
Ese amor nada tiene que ver con la moral, sino que pertenece. primero el conjunto del Papa a del E
al campo de la metafísica del hombre. Hay. pues un amor a lo terreno que Apari a del in (con Hay un segundo amor, que pertenece ya al campo de la cupiscentia, aversio a Deo per conversionem ad creaturas).
consciencia, de la psicología y de la moral; un amor psicoló- Hay otro amor que es tan sólo un retardo (concupiscentia,
gico-ótico, que San Agustín denomina amores vel voluntates, conversio ad creaturas absque aversione a Deo). Y hay otro
en plural, porque casi siempre se refiere a los actos de la amor a lo terreno que no es concuisceneta, sino caridad, Por
voluntad, aunque también lo emplea en singular con el sigdonde alias damnabiliter, alias venialiter, alias bene facit se
nificado de potencia volitiva, Es evidente que en estos casos Si a veces vacila o se pe ep] es que sabe que la
nuestras acciones serán buenas o malas según sean buenos o pasión ejerce una gran ps n Be E hombre, y hay que
malos los amores que se manifiestan en ellas y las producen *, contrarrestarla, o bien que busca una libertad heroica para al Tampoco aquí la delectatio puede ser exterior a la misma votas empresas espirituales *7.
Juntad. Así, nos dice que un amor es un querer intenso. Y 13. EL Temor.—Algo parecido hay que decir del temor
Es amor de Dios, amor de benevolencia y juntamente de al pecado. Hay un temor inmoral, que ama al pecado, y sólo
concupiscencia, y lo que pierde en claridad y. distinción, lo se abstiene de la obra externa para no incurrir en la pena.
gana en sentimiento, energía y vida, pues se le compara al Y hay otro temor, o más bien debilidad, pero no pecado, a
amor de los esposos *2. las leyes y convenciones humanas *%. Y hay otro temor a las
Finalmente, tenemos la caridad especificamente consideconsecuencias terrenas del pecado, y que protege de algunos
rada, que Agustín propone como denominador común de las pecados, no de todos %9.
virtudes verdaderas, aunque con frecuencia se refiere a una Asimismo hay varlas clases de temor de Dios. Es temor de
de las dos ya mencionadas especies de amor. Antes de él, los Dios el temor al infierno ya la justicia; aunque no logra
Santos Padres habían insistido en el primado de la caridad arrojar el pecado del corazón, es moralmente útil y camino
dentro del Cristianismo, pero Agustin trata ya de establecer de mayor espiritualidad *. Hay un temor servil, que ya arroja
todo un sistema moral basado en la caridad. Nos dice, pues, el pecado del corazón, pero lo hace por miedo a la justicia
que cla caridad es el fin del precepto, esto es, todo precepto divina; es impuro si no lleva algo de amor de Dios, y se con.
se refiere a la caridad **, Pero es absurdo que en esos casos NO
y“PqIgsgAgáz 54 C, Jul. 4,333.
78 Ibid. 19,27.—De Trin, 1325 y 143. ss De lib. arb. 2,77-23..
79 GILSON, 0.C., p. 137 y 187. s6 De bono coniug. 9; De Trin. 9,13.
$e De Trin. 116,10; De civ. Dei 14,7,2. > sr C. Jul ge
s Ep, 157,9. ss Sermo 1615.
sz Sermo, '12,4ss: In Ps. 58.10; 55,17. ss Tn Ps. TIT.
3 De gratia et lib. arb. 18,37 sw Tn To. 94.

Bm AMRODUCCIÓN CENERAL — CARÁCTER SOCIAL DE LA ÉTICA 23
funde con un instinto de conservación; pero lleva algo de Dios (sortitus est animam bonam). Si en esas benignas conamor siempre que arroja el pecado del corazón. Hay, en fin, diciones se realizan actos conscientes y libres, tales actos son
un temor casto, que se confunde con el amor %. Como se ve, buenos z
, pais Ay atestiguan hábitos buenos o virtudes. Tales virtudes
es arriesgadísimo eltar a San Agustin en favor o en contra se conforman objetivamente al orden; pero el sujeto, por
ml teológicas sin afrontar un estudio detallado y deficiencias personales o generales, no logra darles la moraJuntos lidad formal necesaria para que San Agustín las tenga por
14, VIRTUDES «vICIOSAS>.—Vitium indica un defecto, mengua verdaderas. Yerran, pues, Lutero, Calvino, Bayo y Jansenio
o principio de destrucción; no es vicio moral, sino vicio de al afirmar que tales virtudes son para San Agustín «pecaconformación o de construcción. La conducta humana está dos» *8,
llena de afanes de gloria, ambición, honrilla, respetos huma- La refutación del epicureismo y del estoicismo hecha por
nos, egoísmo, orgullo, vanidad, flaqueza, hipocresía ya veces San Agustín tiene todavía eficacia frente a los sistemas
de incapacidad o dificultad para ejecutar el mal. San Agustín modernos, La refutación de Epicuro y Aristóteles vale contra
llama virtud verdadera o auténtica a la que está ordenada al Nietzsche.
último fin, En caso contrario, la virtud será inauténtica, falsa, he a N
«viciosa». Pero ese «vicio» puede consistir en ordenar una A A
acción a un fin positivamente malo, y entonces tenemos virun lazo de unión ton todas las personas y con todos los valotudes ementirosas», o puede contentarse con un fin particular res, especialmente los más espirituales. Agustín tiende a idensin referencia a otro fin ni bueno ni malo, y entonces tene- HICAE el Amor ae 104 VEloreS Con el emo de DIC Como e
mos virtudes cetrónenso. identificar el amor de Dios con el del prójimo. El lazo de
La terquedad, la astucia, dureza, se asemejan a la consunión con Dios nos une asimismo con todas las cosas, nos
tancia, prudencia y fortaleza respectivamente **. Hay una miempuja a la acción (<idadme un amor ocioso!») y da carácter
sericordia cruel, como se prueba por la experiencia *. El epice e lb. Les an
cúreo ejercita buenas virtudes para conseguir mejor su Y como la caridad, así también la felicidad agustiniana
placer egoísta; ponía a la voluptuosidad en el trono, al decir es esencialmente social: quod autem volunt (peripatéticos y
de los estoicos, y luego traía a las virtudes para que le siracadémicos) socialem vitam esse sapientis, nos multo amvieran de esclavas %, El estoico se jacta de sus virtudes, pero plius aprobamus. La bienaventuranza ha de ser social porse deja vencer por el orgullo y la vanidad; no se gana gran que ha de ser común, y sobre esta palabra común recae una
cosa cediendo el trono de la voluptuosidad a la vanidad *, gran masa de las especulaciones del Santo, o
El atleta y el volatinero practican una admirable continencia La vida de los santos se endereza a una ciudad de Dios *
y abstinencia para procurarse un poco de fama y de dinero *, y por el amor de Dios se legltiman el amor a sí mismo y el
El avaro practica casi todas las virtudes para obtener un luamor al prójimo, que automáticamente adquieren un caero *, Todos estos «virtuosos» rehusan someterse al orden rácter social 10%, Los valores sociales, civiles, estatales y reuniversal, al bien supremo, al fin del bien y de la persona ligiosos entran a ordenar la conducta del individuo ya crearhumana. Por lo demás, sus virtudes son a veces tan admile conflictos que, a veces, resultan dolorosos. La felicidad
rables, que San Agustín no duda en proponerlas a la imitación es para todos, según el orden jerárquico y según la voluntad
de los cristianos, aunque con un mejor fin, de Dios. Lejos de destruirse las relaciones familiares, se esLas virtudes erróneas se fundan en ciertas disposiciones trechan más para formar en la tierra y en el cielo la gran
naturales para la bondad moral, dulzura de carácter, actitud ciudad de Dios, la ordinatissima et concordissima societas
justiciera, equilibrio mental, finura de modales, sensibilidad fruendi Deo et invicem in Deo*.
fortaleza y paciencia naturales, corazón compasivo, imo- Por el mismo orden que estructura la ciudad de Dios, unos
cencia de alma, temperamento morigerado, condición apavalores habrán de. subordinarse a otros; las relaciones de
cible; en una palabra, naturaleza inclinada al bien, don de carne y sangre habrán de subordinarse a intereses más no-
— bles, universales y necesarios, como los intereses egoístas haEl Sermo 156,14; MAUSBACH, 0.C. 'Ñ ——
Sn Ge peon. 3220 _ ss Sermo 349.22: De Spir. et litt. 9748.—Por el contrario, Agus-
%s De ciu Dei 5,20. tín alava al cismático que sufre tortura sin renegar de Cristo y es-
> Dd 6 tima que se le tendrá en cuenta en el Juicio. De Patientia, 26.
»6 C. Jul. pelag. 43,18. O 195.
97 Jold.. 19.21 101 De civ. Dei 2230.

2 mL GER LL crISTO 5.
Pr e oca 2 las relaciones familiares, patrióticas y mo Luzbel no eludió %a ley eterna: in veritate nori stetit, sed
N veritatis iudicium non evasit 15.

16. La sanción.—Si el hombre libre peca, desoyendo la Aparte de esta infelicidad inmanente o interior, el pecado
voz de su conciencia, que representa a la naturaleza ya acarrea males exteriores e interiores sin cuento. El dolor,
Dios, tiene lugar la sanción. Agustín puso siempre de relieve que es nuestra herencia perdurable, se agrava sin cesar por
la idea del mérito, que lleva consigo una responsabilidad, una obra de los pecados. Pero al mismo tiempo, y gracias al orlibertad, una propiedad sobre las acciónes personales. Aunque den de la ley eterna, el dolor puede tomar la forma de excon frecuencia se ha recurrido a malentendidos para tachar piación, y entonces nos sirve para reintegrarnos al orden por
a Agustín de determinista o fatalista, nadie más enemigo que propia libertad.
él de toda clase de determinismo y fatalismo. Los méritos. "
siguen a la gracia ciertamente, pero no dejan de ser méritos. 17. Cristo.—El único camino de salvación, camino real y
Cuando Dios premia esos méritos, «premia sus propios dones», no teórico, es Cristo. Agustín se apresuró a declararlo sipero también y al mismo tiempo la obra propia de nuestra guiendo el espíritu de la Epístola a los Romanos y utilizando
autodeterminación libre. La sanción sigue en ambos casos a el bagaje filosófico de que podía disponer 109. Cristo es para
la imputabilidad.. Agustín la persona que garantiza la moral natural y la com-

Como la ley eterna no puede quebrar, el pecado es encuapleta remediando sus deficiencias. Por ser el Logos, no nos
drado pasivamente en el orden, recibiendo «lo suyo» en convemos obligados a depositar nuestra confianza en el hombre,
formidad con la justicia. El pecador quiere substraerse al doincurriendo en las maldición bíblica 10, Al mismo tiempo,
minio de Dios, y lo logra en la apariencia; pero en realidad Cristo es la clave de los tiempos, el que da sentido al caos
Dios no puede dejarlo en absoluta libertad e impunidad, ya de la historia. Esto tiene mayor importancia después de
que la finalidad de la creación está por encima del hombre. la controversia pelagiana: para Pelagio, Cristo no penetra
Quien se opone al orden natural, se opone al mismo tiempo a en el interior; es un sabio y un modelo, no un salvador. En
su propio destino, a su propia felicidad: iniquitas omnis, parva esta hipótesis, los métodos ordinarios de Agustín quedarían
magnave sit, puniatur necesse est '**. Y la razón es: qui enim privados de sentido. La ciudad de Dios se compondría de unos
iniuste se ordinat in peccatis, ste ordinatur in poenis 1**. cuantos raros y perfectos que se salvaron individualmente.
«El orden de la justicia exige que, o no haya pecados, o que Si hubo una encarnación, resultó inútil. Si hubo redención,
éstos no queden impunes, Sea el hombre lo que sea, no quiequedó sin efecto. No existe la ciudad espiritual. Y sobre todo,
bra el orden natural 11, Y concluye: 7ta peragratus animus la experiencia de Agustín resulta incomprensible. ''' <Si la
quasi pondere suo a veatitudine expellitur 25, voluntad desea el bien, sin duda está destinada por natura-

San Agustín fué, sin duda, el primero que puso de releza a realizarlo. Pero si es incapaz de realizar el bien que
lieve el sentido filosófico y ético de los remordimientos como desea, sin duda hay en ella un punto corrompido. La causa
Justicia inmanente y ley natural. La conciencia, en nombre de esa corrupción es el pecado, y el remedio es la redención
de Dios, se encarga de ejecutar en el pecador la justicia 706. del hombre por Dios con la gracia de Jesucristo, que de ahí
Dios infundió en el alma humana el orden de la justicia al dimana. La economía de la vida moral, impenetrable a los fiimplantarlo en todo el universo: he ahí la íntima relación lósofos, aparece transparente desde ese momento, ya que
entre moralidad y felicidad, entre inmoralidad e infelicidad, esta doctrina es la única que toma en cuenta los hechos y
relación a la que el hombre no se puede substraer: «Nadie principalmente éste: mientras una voluntad cuenta con sus
puede superar las leyes del Creador omnipotente. Por lo tanexclusivas fuerzas para obrar el bien, es impotente, Y la
to, el alma tiene que pagar su deuda: o la paga usando bien solución del enigma es aquí como en otros puntos: es preciso
de lo que recibió, o la paga perdiendo lo que utilizó tan mal; recibir lo que se desea tener cuando no podemos dárnoslo a
es decir, si no paga obrando la justicia, pagará sufriendo nosotros mismos. Gracias al sacrificio de Cristo, tenemos
la miseria. En ambos casos paga. Asi se dijo: si no paga haun socorro divino, sobrenatural, por el que la voluntad puede
clendo lo que debe, pagará padeciendo lo que debe 107, El miscumplir la ley. Desconocer su necesidad es la esencia misma
—— del pelagianismo 1?

102 In Ps. 58,255. —
109 Ep, 140,24 105 De civ. Dei 193,2.
15 €. Faust 283. 109 Tn 10. 141 y 149; ibíd, +5,15.
107 In Es. 143,11. 101 Enchirid. 114,30. Cfr. GuiTTON, Le temps et Teternité chez
196 De Gen. ad litt. 8,13,44. Plotin et S. Agustin (París 1933), p. 323.
107 De lib. arb. 3,?,44. 11 Tbid., p. 327.
- 112 GILSON, OC., p. 2065.
ILSON, OC., p. 2065.

26 INTRODUCCIÓN GENERAL OBJECIONES nm

18. La oración.—La obtención de 14 gracia se convierte lazo que impide al asceta-no sólo el mal, sino el peligro del
desde ahora en el punto central de la ética agustiniana. mal.

Los filósofos no habían conocido la oración propiamente di- Ese combate ascótico lleva una finalidad, que es la conquischa, El mismo Plotino, que parece deseriblrnos estados suta de la sabiduria, blenaventuranza o santidad perfecta aniblimes de oración, sólo practica elevaciones intelectuales mada con los dones del Espíritu Santo. Exige, pues, una
dentro de la causalidad general o forzosidad lógica de todo terapéutica purificadora, una práctica de las virtudes molo grlego, mientras que su oración vocal es una serle de rales, una fe esclarecida, una oración incesante y una humilprácticas de magia 1, «La oración agustiniana nos permite dad pronta a reconocer en cada momento que la aceptación
elevarnos hasta la intimidad de Dios, hasta ver las cosas de los consejos evangélicos es un don de Dios, un fruto de la
con los ojos de Dios, por asi decirlo, sin suprimir el tiempo, gracia divina.
antes bien, al contrario, suprimiendo tan sólo lo que el tiem- San Agustín, asceta desde el momento de su conversión
po tiene de ilusorio. La oración nos recuerda que Dios tiene al cristianismo, tuvo la constante preocupación de estudiar
siempre la iniciativa y que desde su eternidad mueve los los problemas que el ascetismo planteaba, y su autoridad en
tiempos y los sucesos que se desarrollan en el tiempo. La estas materias ha sido siempre indiscutible, Los monjes, las
oración es un hábito del alma que ayuda a comprender el virgenes y las viudas han encontrado siempre en San Agustín
equilibrio del tiempo en la eternidad. Siempre hubiese sido al maestro y director hábil y consumado en la dirección de
posible extraer de la obra de San Agustín una filosofía de la las almas selectas, y su influencia en este punto no admite
oración aunque Pelagio no se hubiese cruzado en su camino parangón con la de ningún otro.
Pero la contienda con Pelagio, y, sobre todo, la contienda,:
con Juliano, le obligaron a tomar clara conciencia de lo que 19. OBIECIONES.—1' La interioridad de Agustín en tonunca dejó de ercer» 24, das sus aspiraciones, harto ramificadas, mantiene la pretensión de reducirlo todo al bienestar (Eucken).

19. EL ascerrsmo.—Algunos han llegado a pensar que Respuesta. —La interioridad de Agustín no lleva al subAgustin presentaba dos clases de moral, una para el vulgo jetivismo, sino al orden universal, objetivo, ya su Causa
y otra para los selectos. Nada más falso. Nadie como Agustín primera. El bien final es el valor supremo de la jerarquía.
ha mantenido la unidad de la moral y la unidad del pueblo El que de hecho el bienestar vaya unido al orden es una Sim-.
cristiano. El asectismo agustiniano no puedo concebirse como ple constetación.
una moral especial, sino como una moral para profesionales aSSéS
que viven los consejos evangélicos del todo o en parte. Al as- AAOA
ceta le recomienda los mismos principios del vulgo, fundados moria or le Intención de ao
en la misma dogmática y en la misma filosofía, aunque apli- Hs o e El EaOEE
cados con mayor pertecuión, teniendo siempre Duen caidio plo, que la mentira no es mentira o que es licita cuando se
de que lo mejor no desprestigie a lo bueno. Entre el vulgar dice con buena intención. No dice que da lo mismo facere

ist R > dorum, male y facere malum male. No dice que Fabricio sea
cristiano y el asceta sólo hay la diferencia del compromiso de y
o tan inmoral como Catilina, ete.

Si la vida cristiana es siempre un combate, este combate 32 Para Agustín no existe otra moral que la subordinación
es más duro para los ascetas, porque se comprometen a más. a la salvación por la gracia. No se puede ordenar la conducta
No huyen de lo malo, sino que simplemente aspiran a un del hombre sin la salvación por la fe. (Rohmer).

” mayor mérito ya una mayor gloria al aspirar a un grado En parte, ello es verdad. Las virtudes de los paganos no
mayor de vida perfecta. Esto implica una renuncia a cosas llevan a Dios nl al orden real del universo. Son, pues, inJícitas, que se convierten en ilícitas por mediar un voto o una suficientes, pero no son malas en sí mismas según el orden de
profesión. Los profesionales del ascetismo necesitan, más la justicia, como hemos visto. ses
todavia que los otros, de la abundancia de la gracia de Dios des virtudes de los paganos soh brillantés vicios, Esto
y están más obligados a obtenerla por medio de la oración, es inadmisible (Wundt.
más obligados a mantenerse en la humildad, porque su torre Vitium se traduce por defecto. Agustín se refiere al asde perfección es más alta y la humildad es su cimiento. El pecto subjetivo, pues añade: nisi ad Deum retulerint, Son
voto o profesión de ascetismo es un nuevo lazo, un bendito virtudes, pero virtudes estoicas. Nadie ha estudiado mejor
—— que Agustín la forma interna de esas virtudes; nadie les ha
¿2% ARNOU, Le désir de Dieu dans la philisophie de Plotin (Palencuadrado tan bien en los valores eternos; nadie ha influido
o o tanto como Agustín para que esas virtudes griegas pasaran

Bas ja a la moral y al arte de la Edad Media y del Renacimiento.

2 INTRODUCCIÓN GENERAL OBJECIONES 29
5: Agustín menosprecia la vida presente. (Harnack). tiano sabe que Dios da el querer y el obrar, y, por lo tanto,
Según lo que se entienda por vida presente, Desde luego, vive de la gracia y es felíz por la gracia,

no se trata de los valores reales de esa vida, ya que nadie los 112 Agustín considera la moralidad como un puro medio

ha exaltado tanto como Agustín. para alcanzar la felicidad (Lutero y Scheler).

6." El mundo ético de San Agustín tiene un resabio fi- No es cierto. Es un fin, una verdadera causa de la biensico, No excluye del campo de la ética esa diferencia cuantiaventuranza. Sólo que el efecto es necesario por voluntad de
tativa que es propia del mundo físico (Reuter). Dios; aspirar a la bienaventuranza es aspirar al orden divino

No digamos resabio, sino base (Mausbach). Los seres y objetivo; viceversa, quien aspira al orden divino, no puede |
son nada frente a Dios, pero en sí mismos son maravillosos y separar «el reino de Dios» de la «añadidura», como dice el
forman un cosmos jerárquico. El orden moral se apoya en Evangelio.
ese orden, 12. Dios es para Agustín una res qua fruitur, expresión —.

7.3 El problema moral es para Agustín el fundamental y harto grosera (Reuter).
decisivo (Reul, Troeltsch, Scheler, Mausbach.) Como puede verse en el pasaje aludido 1%s res significa

No es así. El problema moral supone en Agustín una mepersona, y fruitio significa visión beatífica.
tafísica y una lógica características, 13: 'La ética agustiniana es intelectualista, Pone la fe-

82 La lógica agustiniana, en especial por sus «virtudes licidad en la contemplación. Su ideal es María, no Marta,
luces», es más bien de tipo teológico. Falta la fundamentación (SheeD.
filosófica (Gilson). Hablando en abstracto, la contemplación es para Agustín

Esta objeción no interesaría a la ética, pues, como nos mejor que la acción. Pero en ese caso, la contemplación es
advierte Santo Tomás, «tanto da que Dios produzca los inla forma más activa de acción. En concreto, el individuo
teligibles como que Dios produzca el entendimiento agente debe desear la contemplación, pero debe estar siempre disque los elabora o ilumina». Pero, además, la objeción no es puesto a la acción. La necesidad se sobrepone a nuestros deexacta. Es una fundamentación filosófica, como se ve en seos en este mundo. Ahi está la vida de Agustin; pocas hay
Plotino y como el mismo Gilson concede en otras partes. más activas y enérgicas. Ñ
La creencia mantenida por Agustín de que en esto sigue a los 145 La ética de Agustín es quietista. La tierra sólo tiene
platónicos, prueba que se trata de una fundamentación fisentido pasajero, mientras que su ideal es el reposo sabático
losófica. y su gloria es un perpetuo descanso. (Harnack, Sheel, Reuter).

92 Agustin habla siempre de una blenaventuranza sub- Se niega, ya lo hemos visto en la objeción anterior. El
jetiva (Rohmen). quietismo no consiste en defender que la contemplación es

Agustín y todos los filósofos antiguos parten del hecho psimejor ideal que la acción, sino en negar la acción. El descológico. Pero Agustín va en busca de una bienaventuranza canso de la glorla es para Agustín la forma suprema de acinci tividad personal. En cambio, en el mundo el Santo exige la
verdadera, que colcldo con Ulla moralidad VexaRdsra, y que acción, el apostolado vibrante y generoso, incluso como medio

Scar de la posesión objetiva del sumo bien personal para el aprovechamiento mismo personal del apóstol, Sólo por

o la acción sobre los otros se logra la propia perfeción: «no
10s El problema de la moral no es el problema de la blente dará tu Padre, si no repartes con tus hermanos». Además,

aventuranza. Cuando Agustín cree haber resuelto éste, no ha el otium contemplativo incluye todos los valores culturales,

tocado todavía el de la ética, Su teoría resulta egoísta y orguincluso la misma filosofía: studium cognoscendae veritatis
llosa, (Eucken). ad laudabile pertinet otium. Todos esos valores culturales

Cierto, moralidad y bienaventuranza son conceptos disson encomiados por Agustín mientras no se opongan a la
tintos, y Agustín ha expuesto esa distinción mucho mejor religión y al orden *%.

que Eucken. Pero existe un orden que exige que la moralidad 155 La teoría agustiniana del sumo bien rebaja la persoverdadera sea la causa de la bienaventuranza verdadera. No nalidad humana al exigirnos la unión con ese sumo bien inpueden producirse por separado. El orden que se impone a la cluso para las obras más minimas. Nada podemos hacer soconciencia exige la moralidad y no deja impune la inmoralilos (Dorner).

dad. La moral ha de aceptar ese orden objetivo creado por Como en el caso de San Pablo, hay que terminar la frase:
- Dios. No es egoísmo el desear el sumo bien objetivo y medianpero lo puedo todo en Aquel que me conforta. Esto refuerza

te él realizar la felicidad subjetiva, mera consecuencia de A

la moralidad y del orden. Tampoco es orgullo, ya que el cris- De Erro? PERA PE

30 INTRODUCCIÓN GENERAL
¡q- _ A qq OBJECIONES 31
la personalidad humana y su sentido de responsabilidad. Ahi á
está la obra gigantesca que Agustín realizó. Ahi está ese troducir cambios en la legislación cuando ha cambiado la
rigorismo del que se le acusa, y que sólo puede imponer quien materia o las circunstancias de esa legislación,
está convencido de la capacidad humana para realizar gran-
> em 7 Noras: 1% Sabemos que el P. Gregorio Armas, A, R., tiene prea io especifica contra San Agus parada una moral completa de San Agustín, cuya publicación deés san Agustin es voluntarista. El conocimiento es una O A a SUICIEndS ratas ¡ada! an slo e ds
y Ñ sta. 'undamentos de esa moral.
mera preparación del amor y de las obras (Rohmer). o
En la tica se trata de actividad moral y no especulativa. 2: El primer principio de la Moral.
Tengamos en cuenta que la bienaventuranza agustiniana se Agustín no fundamenta la moral sobre la ley externa o sobre la
lama sabiduría y dice relación por igual al entendimiento O
Lease lo mis. S emplarico de la conciencia. En oposición a las disputas de las escuelas,
yaaa: a a el imperativo categórico es directo, absoluto, infalible, indubitable,
. como el mismo Cogito. En este sentido, la absolutez y necesidad de
sentimental, sino también especulativa. Otros le acusaron la moral ñ0 Puedo basarse. sino en la experiencia interna: la mo.
de intelectualista, ral estriba en un primer principio, al que se reduce, en el que en 11 San Agustín no admite otro amor que el de Cristo, cuentra su fundamento y que es la expresión de un imperativo caE nl q
El del prójimo es una mera ocasión pasajera (Reuter). tegórico.
Hay que distinguir. Si por amor se entiende el amor "Ese primer principio puede enunciarso de varias maneras, Su
egoísta y exclusivista, Agustin rechaza el amor al prójimo a a erro ei
e Ah indirectamente: qu non vis, alteri ne Jeceris, Comoquiera
a al Era ya si mismo que se enuncie, con 6l no se hace otra cosa que formular un hecho
Ñ:0 y pas A o factum fontanal y original de la conciencia. El bien y el mal y la
18: El mundo es considerado por Agustín como un obsobligatoriedad nos son dados en cierto modo por la naturaleza ratáculo entre Dios y el hombre (Harnack). cional por el mero hecho de ser imágenes de Dios. Ese principio caY lo es cuando el mundo es tomado en sentido peyoratitegórico o primer principio de la conciencia es objeto de una simple
vo. Pero no lo es cuando por mundo entendemos los valores Tenomenología; puede ser descrito e interpretado, pero no es proy las relaciones sociales. San Agustin da un fuerte carácter blemático ni puede ser discutido. Es problemática y discutible la
social incluso a la bienaventuranza privada. No es pesimisteoría del bien y del mal, pero las nociones del bien y del mal son
ta Agustín. Los que más aman a Dios son también los que objeto Ea una simple constatación. Esa constatación puede hacerse
j - Er de en cualquiera de los actos humanos.
más se preocupan por su reino, por el = y por la socie- Decimos, pues, que el primer principio de la moral supone una
dad. Son los que menos se cansan en el apostolado. ontología, lo cual excluye todo conato de organizar una disciplina
192 Agustín identifica la sabiduría con la bienaventuranindependiente. La mente no es tan sólo un sujeto moral que dice
za (Gilson). relación a un obieto morel, sino que es al mismo tiempo y sobre
El término sabiduría tiene en Agustín varias acepciones, todo un ser humano que dice relación a un orden objetivo, a un ser
y así lo expone el mismo Gilson. En una de ellas, cabalmenpe
A ña: n A sión primera de una realidad que latía en el alma: las nociones.
te de inspiración ciceroniana y plotiniane Agustin identi- Pero las nociones son ontología, no son un conocimiento propiafica esos términos, como lo hacian los estoicos y los neomente dicho, esto es, ideas o conceptos. Sí hay instintos para los
platónicos. Más tarde se retractó de esas imitaciones, deanimales, los hay también para los racionales, aunque no se llamen
clarando que en esta vida no hay otra felicidad que la esinstintos, sino nociones,
peranza: Quomodo beata est vita quae nondum est salva? _ Tales nociones son hábitos impresos u ontolégicos, como los insSicut spe Salvi, ita spe ¿ tintos, y son previas a todo concepto o idea moral. Reciben expre-
£ spe salvi, ita spe beati. >
20% Agustin enseña el relativismo cuando afirma que a
5. que ño pueden explicarse por ninguna experiencia externa, ya que
cun O nO erat Uicitas CHA COsAS que és las presuponen a todas. Añadimos que son directas, porque excluil Agustin mismo se defendió de esta como de casi todas las a a
4 d Ñ se expresan, cuando se traducen en juicios o actos morales. Pero reobjeciones. La relación moral no cambia cuando cambian petimos que tales nociones no pertenecen a la moral. Esta comienza
las costumbres y las leyes. No cambia la ley eterna cuando con el primer principio moral. (En otra parte hemos dado las pruecambian las leyes temporales, que toman su fuerza de ella, bas de cuanto aquí se dice)
Es precisamente la ley eterna inmutable la que obliga a in- P. LorE CILLERUELO, O. $. A.

DEL BIEN DEL MATRIMONIO
Versión e introducción del P. FéLrx García, O. S. A.

INTRODUCCION

En repetidas ocasiones tocó San Agustín el problema del
matrimonio, unas veces de paso en muchas de sus obras, y
otras, más de asiento y de propósito, como en sus tratados
luminosos De los enlaces adulterinos, Del matrimonio y de
la concupiscencia, Del bien del matrimonio, en las epístolas 200, 262, 137 y 150 y en algunos de sus sermones, como
el 9, De las diez cuerdas, en el que trae su Reprensión a los
adúlteros, y el 51, Concordia entre San Mateo y San Lucas
sobre la generación del Señor, en el que encontramos su pasaje famoso que trata de cómo el matrimonio no consiste
en la conmixtión de la carne.

El tratado Del bien del matrimonio, en un solo libro, lo
compuso el Santo el año 401, ya seguida, como complemento
y aclaración de éste, el libro de La santa virginidad.

San Agustín, polemista invicto, atento a combatir toda
sombra de error que pudiera menoscabar la integridad y 21
lustre de la dogmática y de la moral cristianas, sentiase
impelido a sofocar en su raíz todo brote de herejía que
perturbara las creencias y prácticas de su grey. Y lo que
para su grey hiponense escribía, pronto traspasaba los límites africanos y era gozosamente aceptado por todas las
iglesias y episcopados del orbe católico, del que era Agustín
el luminar mayor.

Este tratado Del bien del matrimonio, que ahora por primera vez aparece en versión castellana, lo escribió el Santo
para rebatir los ataques, contra la virginidad, de un cierto
monje llamado Joviniano. El complemento natural de este
libro es el De la santa virginidad, en el cual hace su apología y canta sus excelencias,

En el libro Del matrimonio y la concupiscencia hace alusión San Agustín a la herejía jovinianista. «Joviniano—dice
el Santo en el capítulo 23—, que ha pocos años intentó
instituir una nueva herejía, sostenía que los católicos apoyaban a los maniqueos, porque contra su opinión, como aquéllos,
anteponían la santa virginidad al matrimonio».

36 INTRODUCCIÓN A GDEL BIEN DEL MATRIMONIO» _ INTRODUCCIÓN A «DEL BIEN DEL MATRIMONIO» 37
En el libro De las herejías insiste el Santo: «De Jovi- También hace alusión el Santo a esta obra en el libro 1
níano, un cierto monje, proviene esta herejía, brotada en de su tratado sobre Los méritos y la remisión de los pecados.
nuestro tiempo en los días de nuestra juventud». En el libro 2 de las Retractaciones nos da el Santo nueEsta herejía no tuvo gran resonancia, pues, a poco tiemvos datos y referencias de la herejía de Joviniano, que «conpo de iniciada, fué extinguida casi totalmente hacia el, feria a la castidad conyugal el mismo rango que a la de
año 390. Primero fué condenada en Roma y posteriormente las vírgenes consagradas al Señor», lo cual hubo de tener
en Milán, Como testimonio de ello quedan las cartas del tanta eficacia, que en Roma, según su afirmaba, fueron vapapa Siricio dirigidas a la Iglesia de Milán, que fueron purias las monjas que fundadas en esa doctrina, sin que antes
) — blicadas por el concilio presidido por San Ambrosio en la hubiera habido la menor sospecha acerca de su pudibundez
misma ciudad arzobispal, El cardenal Baronio les asigna a virginea, se pasaron al matrimonio, El argumento capital
esas cartas la fecha antes aludida del 390. con que parecia urgirlas era éste: «¿Luego tú, virgen, eros
San Jerónimo había refutado a fondo, en fecha anterior, mejor que Sara, y que Susana, y que Ana?» Y les cltaba,
% Jomeeno; mes su impeicosidad ls bibis sarestusdo ge además, para ganarlas el testimonio de otras santas munerosamente, pero con exceso, a defender con tal fuego y jeres celebradas ea la Escritura santa, a las cuales las vírelocuencia las excelencias de la virginidad, que parecia dar genes del Señor, no ya mejores, pero ni comparables podían
indirectamente en menoscabo y posposición del sacramen- Cupones. Dal sismo moda, elfándo el eletanío de los paa
to del matrimonio; con lo que, sin pretendeno nl de lejos, dos patriarcas, que estuvieron matrimoniados, pretendía
daba la sensación de favorecer la posición herética de los quebrantar el valor del celibato, abrazado por santos y remaniqueos respecto del mismo. ligiosos varones. A este hereje supo oponer fortísima y fideEntonses fue cuando Sun Aguila, tuminoso y doxellla= lísima resistencia la santa iglesia de Roma. Todavia se oían
dor, planteó la, cuestión ¡sn su verdadero terreno y trata por allí, sin embargo, estas disputaciones en las parlerías
de cortar en su raíz la calumniosa Imputación que a San y sermoncillos de aigunos; pero nadie osaba exponerlas en
Jerónimo se le hacía, evitando así que se levantara querella público mi de convencer a los demás,
contra el solitario de Belén. De ahi brotó su propósito de _ No obstante, se hizo necesario salir, con la gracia del Seescribir una apología del matrimonio antes de cantar las ñor, contra la difusión de oste veneno, que se infiltraba
grandezas de la virginidad. secreta e Insenslblemente en las almas, 202 tanta más r9Como ya queda indicado, San Agustín hace alusi nto que había quien se Jactaba de que no se podía
A responder a Joviniano con la alavauza, sino con el vituperio
8l bro 9 Da genost au Wlleram, al hablar, pUofuRda y Be> y condenación del matrimonio. Esa fué la razón por la que
Nlamente, sobre la institución matrimonial. trae este texto, yo hubs ds cotiponer un Hbro que 116v2 esta inttalealón:
que ha pasado a ser clásico: «El bien del matrimonio—dlce— De bono contugalt: Del bien del matrimonio. En él no quise
descansa sobre la triple base de la fidelidad, de la prole y muntar de 12 propagación dé 16s NOS amis ds que los hon
del sacramento. La fidelidad impone que los esposos manbres acaxtearan la muerte por el pecado, ya que el comprelo
densas lnodlue la lo premolida y. qu 0 Lo es joio el conyugal parece cosa propia sólo de los cuerpos mortales y
vínculo conyugal prevaricando con otro o con otra. La es una cuestión magna que, a lo que creo, me parece haber
prole exige que se la reciba con espíritu de amor, se la eríe explicado bastante en otras de mis obras». y
y sustente con diligencia y bondad y se la eduque religiosa- «Dije también en un pasaje de esa obra, capítulo 16, que
mente. El sacramento pide que los esposos no se separen lo ¡ue es el alíccesto pára la Bula del henito Es El dos
Janés, y que, en diso de Separación. Bl El uno El le obra mercio conyugal para la conservación del género humano,
se vinculen de nuevo ni aun con el fin único de tener des- y que und y ola cesa se cealisan gon Metclgeión earal,
cendencía. Estos tres puntos constituyen la morma del mala cual, regulada y temperada por la contineacia y redutrimonlo, en el cual se dignifica la fecundidad de la natucida a la satisfacción de los usos naturales, no puede llaraleza y se refrena la depravación de la incontinencia. Y mares Bbido al comcuplsosucias. Eto 10 S6nnA Ea Pordis
doma Sgbre este tema ya hemos discucrido larga y Drolljpe la concupiscenela no es un uso recto y bueno de la libidiae,
mente en el libro sobre El bien del matrimonio, no ha mu- Porque asi como es malo usar mal de las cosas buenas, así
cho dado a luz, en el cual hemos sentado la distinción, es bueno usar bien de las cosas malas, de lo cual ya discurrí
según su grado y dignidad, entre la continencia vidusl y y disputé con más amplitud y diligencia en otras obras,
la excelencia de la virginidad, huelga el que nuestro cálamo particularmente contra los muevos herejes, los pelaglanos»
se detenga más ampliamente en este asunto». «Lo que dije de Abrahán, capítulo 23, «que por su obe-

INTRODUCCIÓN A_GDEL SEN DE. MAMINONIOS INTRODUCCIÓN A (DEL BIEN DEL MATRIMONIO) 39
diencia el patriarca Abrahán, que no vivió sin mujer, estuvo El complemento lógico de esta obra es el libro sobre La
dispuesto a privarse de su hijo único ya inmolarle él missanta virginidad, en el que el Santo completa y desarrolla
mo», no lo suscribo y apruebo ahora completamente. Porque plenamente su pensamiento.
más bien debe juzgarse que él creía que, si hubiera inmo- La apología de la virginidad nada resta a la apología
lado a su hijo, Dios se lo habría lamediatamente devuelto a que del matrimonio hizo tan elocuentemente el santo Obispo
1a vida, según se lee en la Epístola a los Hebreos (11, 19)». de Hipona, que hoy sigue siendo doctrina clásica y fundamental en todos los tratados y estudios acerca del matri-

En este hermoso tratado discurre San Agustín, con su monio.
habitual agudeza y con su fuerza discursiva, acerca del matrimonio. Demuestra con inconcusos razonamientos que el
matrimonio es un bien, y no un bien relativo en comparación con la fornicación, sino un bien en su género, en sí
mismo. Por consiguiente, no hay sombra de pecado en el
santo sacramento del matrimonio, aunque en su uso pueda
haber excesos e incontinencias que no eximen de algún
pecado..

No obstante, con ser bueno y santo el matrimonio, juzga
el Santo que la contineacia es mucho más alta y excelente.
Cree que el matrimonio de los patriarcas fué mejor que la
continencia de los que hoy se contienen, porque aquél fué
necesario para la propagación de la especie y para que de
ellos naciera el Redentor prometido. Ellos, no obstante, te-.
nían la continencia habitual, y así reunieron en si la vircud matrimonial y la virtud de la continencia conyugal.

Ahora bien: el Santo juzga que, una vez que en el Evangelio se dice al hablar de la continencia: el que pueda entender, que entienda, sólo deben ir al matrimonio aquellos
que no pueden contenerse en la castidad. Claro es que comó
estos han de ser siempre en reducido número, no corre peligro alguno la difusión y conservación del género humano.

Defiende calurosamente el matrimonio de los santos patriarcas aun sobre la continencia de los que hoy viven en
castidad, porque ellos unieron, a la obediencia del matrimonio, el anhelo habitual de una continencia deseada.

Contra los que defendían el matrimonio frente a la virginidad, el Santo acopia razones, sutilezas, elocuencia para
demostrar que tanto el matrimonio como la contineacia o
la virginidad son dos bienes positivos, aunque el uno sea
superior al otro.

El lenguaje del Santo es expresivo y fuerte. No anda con
eufemismos ni desfiguraciones. Llama a las cosas por su
nombre. Tanto que hoy, con ao ser época de honestidad ni
de pudibundez en las obras ni en las palabras, es posible
que las palabras del Santo parezcan excesivamente claras
y rudas a muchas orejas hechas a la hipocresía de un recato ficticio en las palabras cuando no se teme ni se rehuye
la impudicicia y el escándalo en las acciones, en la vida relajada y torpe. Y eso que hemos procurado atenuar no pocas veces las expresiones gráficas del Santo.

DE BONO CON IUGALI DEL BIEN DEL MATRIMONIO
ITUL
CAPUT 1 CAPITULO 1
SOCIEDAD ORIGINAL DE VARÓN Y MUJER
PRIMA SOCIETAS VIRI ET UXORIS
1, Como quiera que cada hombre en concreto es una
1. Quoníam unusquisque homo humani generis pars est, porción del género humanal y la misma naturaleza humana
. habet es de condición sociable, siguese de ello una grande exceet sociale quiddam est humana natura, magnumque habe lencia natural, como es el vinculo solidario de la amistad
et naturale bonum, vim quoque amicitiae; ob hoc ex uno entre todos los hombres. Y ésta es la razón por la cual plúDeus voluit omnes homines condere, ut in sua societate non gole a Dios el que de un hombre dimanaran todos los demás
hombres, a fin de que se mantuviesen en la sociedad por
sola similitudine generis, sed etlam cognationis vinculo teellos constituida no sólo conglutisados por la semejanza
nerentur. Prima itaque naturalis humanac societatis copula de la naturaleza, sino también y principalmente por los
vir et uxor est, Quos nec ipsos singulos condidit Deus, et lazos del parentesco. La primera alianza natural de la soÑ - ciedad humana nos la dan, pues, el hombre y la mujer entanquam allenigenas iunxit: sed alteram creavit ex altero; maridados. A los cuales no los erló Dios por separado, uniénsignans etiam vim coniunctionis in latere, unde illa detracdolos luego como si fueran alienígenas, sino que a la hembra
ta, formata esti creóla del varón, reponiendo así la significación y la virtud
y unitiva en el costado, de donde la mujer fué extraída y
Lateribus enim sibi iunguntur, qui pariter ambulant, et formada.

pariter quo ambulant intuentur. Y por el costado es, efectivamente, por donde se unen y
s;. aprietan los que caminan con pie unánime y unánimemen-

Consequens est connesto societatis in' filils, qui unus ho A
nestus fructus est, non contunctionis maris et feminae, sed Los hijos vienen inmediatamente a consolidar la eficacia
concubitus. Poterat enim esse in utroque sexu, etiam sine tali de esta, sociedad incular como el único fruto honesto, res z s sultante no sólo de la mera unión del hombre y de la mucommixtione, alterius regentis, alterius obsequentis amicalis Jer, sino del comercio y trato conyugal de los mismos, ya
quaedam et germana coniunctio. que podría darse otro tipo de unión, amistosa o fraterna,
entre ellos sin ese comercio matrimonial, en la que el homGe 221 bre llevara la razón del mando, y la mujer la razón de la

ed obediencia.

DE BONO CON IUGALI. C:2 DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.2 43
CAPUT II CAPITULO I1
DE PROPAGANDA FILIORUM, SI MOMO NON PECCASSET, DIVERSAE DIVERSAS HIPÓTESIS SOBRE LA PROPAGACIÓN DE LOS HIJOS, SI ADÁN
SENTENTIAE "NO HUBIESE PECADO

2, Nec nunc opus est ut scrutemur, et in ea quaestione 2. Huelga ahora, por innecesario, el que investiguemos
definitam sententiam proferamus, unde primorum hominum en este lugar y profiramos una opinión definitiva acerca
» o cen, Tres del problema de dónde hubiera podido provenir la prole de
proles posset existere, quos benedixerat Deus, dicens, Creslos primeros hombres, que Dios bendijo diciéndoles: Creced
cite, et multiplicamini, et implete terram, sí non peccassent; y multiplicaos y henchid los confines de la tierra, si muescum mortis conditionem corpora corum peccando meruetros primeros padres no hublesen pecado, ya que sabido es
-. mi que por el pecado le sobrevino al cuerpo Ja muerte, y que,
rint, nec esse concubitus nisi mortalium corporum possit. por otra parte, el ayuntamiento carnal no puede verificarse

Plures enim de hac re sententiae diversaeque exstiterunt; sino en los cuerpos perecederos y mortales.
et si examinandum sit, veritati divinarum Scripturarum Sobre esta cuestión se han pronunciado múltiples y con-
¡st aut, prolizas disputationis trapuestas sentencias, SI hubieran de ser contrastadas para
quaenam earum potissimum congruat, prolixae dispi deducir cuál de ellas se conforma más adecuadamente con
negotium est. Sive ergo sine coeundi complex alio aliquo la verdad de las divinas Escrituras, darian materia de
modo, si non peccassent, habituri essent filios ex munere omprolija y ardua disputación, ya se tratase de investigar
o St etlam 1 ine parenticómo, de no haber prevaricado la primera progenie humana,
nipotentissim! Creatoris, qui potult etiam Ipsos sine pi hubiéranse podido engendrar los hijos con cualquier otro
bus condere, qui potult carnem Christi in utero virginal forarbitrio fuera del comercio carnal. Quizá por un privilegio
mare, el ut etiam ipsis infidelibus loquar, quí potult apibus del Creador omnipotente, que pudo y supo crear a los pri-
- - sive ibi mult tice ac figumeros padres sin el concurso de humano parentesco, que
prolem sine concubitu dare: sive ibi multa mystice ac fig pudo formar la carne del cuerpo de Cristo en el seno virrate dicta sint, aliterque sit intelligendum quod seriptum est, ginal y que ha arbítrado asimismo-—sl he de dirigirme a
Implete terram, et dominamini etus 1, 1d est, ut plenitudine los que viven en la infidelidad—el modo de dar descendenis 4 mm cla prolífica a las abejas sin contacto corporal alguno. Quizá
et perfectione vitae ac potestatis 1d fleret, ut ipsum quoque sea que en el referido pasaje se quieran expresar muchas
incrementum et multiplicatio qua dictum est, Crescite, et otras cosas en un sentido místico y figurado, y haya que
i vectu mentis et copia virtutis intelligatur, interpretar la frase Henchid la tierra y sometedla a vuesnnID ROCAS DO Tecin La, tro dominio de forma que la refiramos a la plenitud y per=
sicut in Psalmo positum est, Multiplicabis me in anima mea fección de la vida y del poder, del mismo modo que el ¿nvirtute 2; nec data sit homini prolis ista successio, nisi poscremento y la multiplicación, cuando se dice: Creced y
2 erat in morte decessio: sive multiplicaos, pueden entenderse del crecimiento de la jatesguara causa penoall, Subasa ene. malo £ teligencia y de la abundancia de las virtudes. conforme a lo
corpus non spirituale illis hominibus, sed primo animale facque se dice en el salmo: Multiplicaréis má alma en la virtud.
tum erat, ut obedientiae merito postea fleret spirituale, ad Y esto puédese entender así porque no le fué concedida al
, quae invidia hombre la descendencia sino porque la muerte, a causa del
Immortalltelera espessendara, non post montes, q pecado, dejaría su vacio en la naturaleza humana. Quizá,
diaboll intravit in orbem terrarum? et facta est poena peoen fin, a los primeros padres les hubiera sido otorgado
cati; sed per illam commutationemquam significat Apostoen un principio un cuerpo no espiritual, sino animal, a fin
de que por el mérito y retribución de su obediencia ese
— cuerpo fuera tornándose espiritual y digno de conseguir la
¿Gen 128 inmortalidad, no después de la muerte, que invadió el mundo
2 BS 18738. por ardid y envidia del demonio, convirtiéndose así en pena
> Sap. 224. y tallón del pecado, sino por aquella transmutación de que

44 DE BONO CON IUGALI. C.3 hd DE RAR AOnO e 46
y het A habla el Apóstol cuando dice: Después nosotros, los que
lus, ubl alt, Deinde nos viventes qui reliqui sumus, simvul cum armes, les que hegamos Guetado, seremos arrebatos hn
illis rapiemur in nubibus in obviam Christo in aera*: ut Ma tamente con ellos sobre nubes al encuentro de Cristo sobre
corpora primi comiugil et mortalla fuisse intelligamus prima los atres, y ast estaremos con el Señor eternamente, para
'. que entendamos que los cuerpos de aquel primer matrimoconformatione, et tamen non moritura nisi peccassent, sicut nio, en su primigenia conformación, fueron creados en un
minatus erat Deus: tanquam sl vulnus minaretur, quia vulestado de mortalidad ciertamente, y, no obstante, de no peSs Ñ LA car, no hubieran estado sujetos a la muerte con que el
erabile corpus erat; quod tamen non accidisset, mis! fieret Senor les conminó, ES coro sl hubiera conminado con u0a
quod ille vetuisset, herida, porque el cuerpo es vulnerable. lo cual no hublera
Ita ergo possent etlam per concubltum tallum corporum acaecido sl no transgredleran el precepto del Señor.

Asi, pues, hubieran podido subsistir y prolongarse las
generationes subsistere, quae usque ad certum modum, hageneraciones por la unión conyugal de esos cuerpos primeberent incrementum, nec vergerent tamen in senium; aut ramente formados, que habrian conseguido un crecimiento

i y Guración determinados, sin declinar, no obstante, en la
usque in senium, nec tamen in mortem, dones ¡lla benedictio- A ucdiza sentetia, e que ustrlemo, en Hlegendo e ls senillo
nis multiplicatione terra impleretur. Si enim vestibus Israelidad, no acabarían en la muerte mientras la tierra no hutarum praestitit Devis per annos quadraginta sine ullo detribiera quedado colmada con aquella semilla de bendición por

pre 5» quacras el Señor multiplicada. Porque, si el Señor pudo hacer que
mento proprium statum *; quanto magis praestaret corporibus las vestimentas de los israelitas, por señalado privilegio,
obedientium praecepto suo felicissimum quoddam tempeno conocieran rotura ni detrimento durante los cuarenta
, años de su peregrinación por el desierto, ¿con cuánta más
ramentum certi status, donec in melius converterentur, non razón no habla de conferir a la vestidura corporal de Ins
morte hominis qua corpus ab anima deseritur, sed beata comque prestaran acatamiento a sus mandatos una bienhadada
mutatione a mortal nm: condición, un cierto temperamento habitual hasta que alÑ alltate ad inmorialliatero, ab eximall ad canzaran un estado más perfecto, mo por la muerte del
spiritualem qualitatem! hombre, por la que el alma del cuerpo se desprende, sino
por la dichosa y permutable gradación de lo perecedero y
mortal a lo inmortal y durable, y de la condición terrena
al don de la espiritualidad?
CAPUT 111
BONUx CON TUGII MULTIPLEX. PRIMUM ET SECUNDUM
CON IUGII BONUM. TERTIUM CON IUGIL BONUM CAPITULO III
Harum sententiarum quae vera sit, vel si alla vel aliae AROLEROSOS BIENES DEL MATATMONTO, DE: LOS: HIENES PRIMERO,
q SEGUNDO Y TERCERO
possunt adhuc ex illis verbis exsculpi, quaerere ac disserere
longum est, Ahora bien: cuál de estas sentencias sea la más congruente, o si aun restan otra u otras que de aquellas pa 3. lud nunc dicimus, secundum istam conditionem naslabras de la Escritura santa puedan desprenderse, sería
á s Ñ. tarea de prolijas y poblemáticas dilucidaciones.
cendi et moriendi, quam novimus, et in qua creati sumus, aliss ñ hi Ñ 3. Lo que aquí añirmamos, presupuesta la natural conquid boni esse coniugium masculi et feminae: cuius confoedición presente del nacer y del morir, que a todos nos es
deratlonem ita divina Seriptura commendat, ut nec dimissae obvia y en la que hemos sido plasmados, es que en Ja unión
_— conyugal del hombre y la mujer se asienta y radica'un bien,
, y que esta alianza conyugal de tal manera y con tanta inE sistencia la encomienda y preceptúa la divina Escritura, que

40 DE BONO CON IUGALI 63 DEL BIEN DEL MATRIMONIO. c.3 47
a viro nubere liceat alterl, quamdin vir eius vivif; nec dimisso a la mujer alongada de su marido no le consiente ni le hace
ab uxore liceat alteram ducere, nisi mortua fuerit quae relícito contraer nuevas nupcias mientras aquél viva; ni al
cessit marido, del mismo modo, abandonado por su mujer le per-
. mite vincularse a otra mujer mientras la suya legítima
Bonum ergo contugii, quod etiam Dominus in Evangelio viviere.
confirmayit, non solum quía prohibult dimittere uxorem, nis! Lo que se trata de Investigar, pues, es por qué razón al
PS o creta. bien del matrimonio, que el Señor mismo ratificó en su
ex causa fornicationis!, sed etiam quia venit invitatus ad Evangelio, no sólo cuando prohibió repudiar a la esposa, a
huptias 2, cur sit bonum merito quaeritur. * no ser por causa de fornicación, sino también porque El
. mismo consintió ser invitado a unas bodas, se le llame proQuod mihi non videtur propter solam filiorum procreatiopla y justamente un bien.
nem, sed propter ipsam etiam naturalem in diverso sexu La razón de ello paréceme a mí que no radica en la sola
loo procreación de los hijos, sino principalmente en la sociesocietatem, Alioquin non lam diceretur contugium in senibus, dad natural por uno y otro sexo constituida, Porque de lo
praesertim si vel amisissent fillos, vel minime genuissent. contrario, no cabría hablar de matrimonio entre personas
se n s de edad provecta, y menos aún si hubieran perdido a sus
Nunc vero in bono licet annoso contugio, etsi emarcuit hlica o np hubieran 1 legado a engendrarios.
ardor aetatis inter masculum et feminam, viget tamen ordo Y, sin embargo, en el verdadero y óptimo matrimonio,
charitatis inter mariftim ék ugore la quanto meliores a pesar de los años y aunque se marchiten la lozanía y el
0 aoEE ardor de la edad florida, entre el varón y la mujer impera
sunt, tanto maturius a commixtione carnis suae pari consensu siempre el orden de la caridad y del afecto que vincula ense continere coeperunt; non ut necessitatis esset postea non trañablemente al marido y la esposa, los cuales cuanto más
A perfectos fueren, tanto más madura y cuerdamente, y con
posse quod vellent, sed ut laudis esóet primum noluisse quod unánime parecer, comienzan a abstenerse del comercio carpossent. nal; no porque más tarde hayan de verse forzados a no queÑ s Ñ rer lo que ya no podrían realizar, sino porque les sirve de
Si ergo servatur fides honoris et obsequiorum invicem deario y losnss haber rennaciano e Hlempo 8 squello que
bitorum ab alterutro sexu, etiamsl languescentibus et prope. más tarde habría de ser forzoso renunciar.

¡ ' su SI, pues, mantiénese firme la fe del honor y del obsecafavesitós vistusgas mesbels, esimmonta temen Eto Esto quio debidos por parte de uno y otro cónyuge aun cuando
gatorum tanto sincerior, quanto probatior, et tanto securior, el cuerpo comience a languidecer y vaya “adquiriendo palidez de cadáver, perdura y se prolonga, no obstante, la
y 1
quanto placidior castitas perseverat. o castidad de los licitamente matrimoniados tanto más sinHabent etiam id bonum coniusla, quod carnalis vel juvecera cuanto más probada y tanto más eficaz y segura cuanto
nilis incontinentia, etiamsi vitiosa est, ad propagandae prolis - Más serena..

, Hay que adscribir aún una excelencia y un honor nuevos
redigitur honestatem, ut ex malo libidinis aliquid boni faciat al matrimonio, y es que la Incontinencia carnal de la ju
copulatlo coniugalis. ventud ardorosa, por inmoderada que sea, tórnase honesta

cuando se endereza a la propagación lícita de la prole, y

Deinde gula. teprimituz, et quodam modo verecuialus de ahí resulta que el matrimonio, del desorden de la libiaestuat concupiscentia carnis, quam temperat parentalis dine, sabe extraer su parte de fecundidad para el bien.

ffectus. Intercedit ent 4 vidas wolup= Añádase a esto que la concuplscencia de la carne re-

Eds ECO 0 O O » prímese y se ordena con la unión conyugal y, sl cabe hablar

tatis, cum in eo quod sibi vir et muller adhaerescunt, pater así, crepita y se abrasa más verecundamente cuando viene

et mater esse meditantur. moderada por el afecto paterno. Es innegable evidentemente

que los ardores de la voluptuosidad quedan atemperados

por no sé qué mesura y gravedad cuando el hombre y la

z qe 09 mujer se percatan sabiamente de que por la unión conyugal

di se han de convertir en padre y madre.

48 DE BONO CON IUGALI. C.4 DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.4 49
o:.
CAPUT IV CAPITULO IV
QUARTUM CON IUGII BONUM, ADULTERIUM QUID SIT. FIDES IN REBÚS DEL CUARTO BIEN DEL MATRIMONIO. EL ADULTERIO, LA FIDELIDAD SE
ETIAM ABIECTIS SERVANDA ET VITAE HUIC PRAEPONENDA HA DE MANTENER Y ANTEPONER A LA MISMA VIDA

Ñ laz;: 4. Más aún: añádase a lo dicho que, en el cumplimien-

4, Hue accedit quia in eo ipso quod sibi invicem coniuges to exacto de los deberes que la unión “conyugal impone a
debitum solvunt, etiamsi id aliquanto intemperantius et inlos esposos, se deben éstos mutua y constante fidelidad, aun
;;;; cuando en ese cumplimiento quepa un tanto de incontinencontinentius expetant, fidem tamen sibi pariter debent. Cui cia y de intemperancia. El apóstol San Pablo atribuye a esta
fidei tantum iuris tribuít Apostolus, ut eam potestatem appelmutua fidelidad una importancia jurídica tan decisiva, que
laret dicens: Mulier non habet potestatem corporis sui, sed la denomina potestad cuando escribe: Porque la mujer ma-
.,. ridada no es dueña de su cuerpo, sino que lo es el esposo,
vir: similiter autem et vir non habet potestatem corporis Y asimismo, el marido no es dueño de su cuerpo, sino que

sui, sed mulier?, lo es la mujer.

Ñ;;: La violación de esta fe mutua apélase adulterio cuanúo,
Huius autem fidei violatio dicitur adulterium, cum vel ya sea por un movimiento instintivo de ja propia concupropriae libidinis instinctu, vel alienae consensu, cum altero piscencia, ya sea por el consentimiento a la ajena intempel alt t 4 niugal bitur: at e rancia, se quiebra el pacto conyugal por el concubinato.
vel altera contra pactum coniugale concumbitur: atque ita Así queda quebrantada y rota la reciproca fidelidad, que,
frangitur fides; quae ín rebus etiam corporeis et abiectis aun cuando se trata de las cosas corporales y de más delez-
., Ñ - nable condición, es un bien que hay que anteponer siempre

magnum animi bonum est; et ideo eam saluti quoque corpo a los bienes y derechos del cuerpo, entre los cuales hay que
rali qua etiam vita nostra ista continetur, certum est debere computar nuestra propia vida transitoria. Y es porque si
i efectivamente una leve brizna es apenas nada en compara-

. Ss 5
praeponi. Etsi enim exigua palea prae multo auro pene re; ción de un acervo de oro, la fidelidad sinceramente mantenulla est; fides tamen cum in negotio paleae, sicut in auro nida, lo mismo cuando se trata del negocio de una liviana
sincera servatur, non ideo minor est quia in re minore serpaja que del de un gran tesoro, no es menos cotizable y estimable porque se trate de mantenerla incólume en cosa de
vatur. menor cuantía.

Cum vero ad peccatum admittendum adhibetur fides, mi-. Es más: cuando se compromete la fidelidad para come-

. 5 ter un pecado, no creo que dignamente puédase llamarla

rum si fides appellanda est: verumtamen qualiscumque sit, fidelidad; y, no obstante, como quiera que sea, si esa fidesi et contra ipsam fit, peius fit; nisi cum propterea deseritur, lidad se viola, aún hace el pecado más grave, a no ser que
Ñ - esa violación sea para desistir del pecado que se va a reaut ad veram fidem ac legitimam redeatuz, ld est, ut pecca: lizar y reintegrarse a la verdadera y legítima fidelidad, que
tum emendetur, voluntatís pravitate correcta. Tanquam si tiende a corregir el pecado rectificando la voluntad depra-

Ñ, it, miat sovada. Que es el caso del hombre que, pretendiendo desquis cum hominem solus exspoliare non possit inve pojar a su prójimo y no pudiendo realizarlo él solo, encium iniquitatis, et cum eo paciscatur ut simul id faciant cuentra un colaborador de su iniquidad y pacta con él que,

spoliumque ti quo facinore conmmisso totum solus una vez consumado con su ayuda el despojo, repartirá con

po que partlantur, q €l amigablemente el fruto de la depredación; "pero, realizado
auferat. Dolet quidem ille, et fidem sibi servatam non esse el crimen, se levanta él solo con el botín. El partícipe en

el crimen llámase entonces a engaño y se lamenta y querella de que no se ha guardado alli la fidelidad a la palabra

11 Cor. 74. - empeñada, aunque, en vez de lamentarse, mejor hiciera en

50 DE BONO CON IUGALL 05 A E Ei
bona, ensar que sería más conducente y digno llevar una vida
conqueritur; verum in ipsa sua querela cogitare debet, potius Vonesta yoaaA Ya sociedad huma
ín bona vita ipsi humanae societati fuisse servandam, ne na, que le exige e impone el deber de no despojar inicuamente a su prójimo, sl es que en verdad él siente y deplora
praeda inlqua ex homine fret, sl sentit quam inique sIb! in la iniquidad con que el inductor del crimen quebrantó su -
peccati socletate servata non fuerit. Me quippe utrobigue perpalabra juramentada por la inicua distribución. Desde luego. es indubitable que el engañador es reo de doble culpa,
Adus, profecto sceleratior ludicandus est. porque duplicada fué también su perfidia,
male fecerant el didpliculsset, et propterea Ahora bien: si el inductor obró así porque le acometió
At sl 1d quod male £ Ñ ' el arrepentimiento de aquella complicidad y se negó a la
cum participe facinoris praedam dividere noluisset, ut hodistribución del despojo con el propósito de restituir a la
' Mm nec perfie victima lo robado, entonces no tendría derecho el particimini cul ablata fueras, redderetur, eum. peridum nec p pante en la perfidia a llamar pérfido al inductor del mal.
dus diceret. Ita mulier si fide coniugali violata dem servet De idéntico modo, la mujer que quebranta la fidelidad
. conyugal y guarda, no obstante, esa fidelidad para con el
adultero, utique mala est: sed sl nec adultero, pelor est. adúltero, es clertamente inieua e infiel. Pero Será mucho
Porro si eam flagitil poeniteat, et ad castitatem rediens peor si ni al mismo adúltero se la guarda. Sin embargo,
Ñ a ' E cuando la mujer se arrepiente de su delito y procura retor=
contugalem, pacta ac placita adulterina rescindat, miror s Mar a la castidad conyugal rompiendo todos los lazos y
fidel violatricem vel ipse adulter putabit. condescendencias adulterinos, entonces ni el mismo cómcam Jolatrie » plice en el adulterio podría calificarla de violadora de una
fidelidad indebida.
CAPUT V
CAPITULO V
CON NUBIUX,
¡CORIMIE TIO VEL E TE QUA E CUÁNDO LA UNIÓN DE VARÓN Y MUJER ES MATRIMONIO Y
QUANDO NON 0
CUÁNDO NO
lus et femina, nec ¡lle maares eñam queen, gun meseriis 01.160 $. Suele en torno a este problema plantearse también otra
ritus, nec illa uxor alterius, sibimet non filiorum procreandocuestión, y es la siguiente: si un hombre y una mujer, sin es-
- tar legítimamente wnidos con otro, se comprometen a vivir
rum, sed propter incontinentiam solius concubitus causa co. O A O roman a Muir
pulantur, ea fide media, ut nec ¡lle cum altera, nec ¡lla cum tisfacer los ardores de su incontinencia, ¿se puede decir en
. a verdad que han contraído nupelas, aunque se hayan jurado
altero 1d faciat, utrum nuptiae sint vocandae. fidelidad y contraído el compromiso mutuo de no vincularse
Et potest quidem fortasse non absurde hoc appellari conni ella a otro hombro ni él a otra mujer?
Ñ. Podríase quizás conferir a semejante consorcio el nombre
hublum, sl usque ad mortem alterius corum id inter eos pla- «e nupcias, sin incurrir en absurdo, siempre que hubieran renem, quamvis non ea causa coniunoti suelto firmemente de mantener viva la fe jurada hasta la
ouerlt, et prolis generatlonem, ql muerte y que, aunque esa fe mutua no descanse en el propósint, non tamen vitaverint, ut vel nolint sibi nasel filos, vel sito de tener prole. no la hublesen evitado, ya sea conta oa
E Cacteran al luntad de no tenerla, ya sea que para conseguirlo hayan utletiam opere aliquo malo agant ne nascantur. Caete lizado medios criminales y vitandos. Mas, sl falta una de estas
vel utrumgue vel unum horum desit, non invenio quemadmocondiciones o las dos a la vez, no comprendo cómo se pueda
. atribuir a semejante allanza el nombre de matrimonio. Pordum has nuptias appellare possimus. Etenim si aliquam sibi que, en efecto, si un hombre se adhiere a una mujer sólo por
vir ad tempus adhíbuerit, donec allam dignam vel honoribus un determinado tiempo, hasta que encuentre otra al nivel de

63 DE BONO CON IUGALI. C:5
A A AA DEL BIEN DEL MATRIMONIO. CÓ 53
vel facultatibus suis inveniat, quam comparem ducat; ipso l
su posición, de su rango o de sus riquezas para desposarse con
animo adulter est, nec cum ¡lla quam cupit invenire, sed cum ella, ese hombre es adúltero en su corazón, no para con aquella mujer digna que busca y espera, sino para con la que vive
ista cum qua sic cubat, ut cum ea non habeat maritale conen ¡lícito contubernio sin intención de vincularse a ella por
sortium. Unde et tpsa hoc sclens ac volens, impudice utique el convento matrimonial, Y, por consiguiente, la mujer Mlegitima, que a ciencia y conciencia se presta a mantener ese
miscetur el, cum quo non habet foedus uxorium. Verumtaimpúdico comercio con ua hombre con quien no está vincumen st el thori fidem servet, et cum ¡lle uxorem duxerit, e ae Mo OE
nubere ipsa non cogitet, atque a tall prorsus opere continere ella le guarda la fidelidad cuasi conyugal de tal modo que,
aun cuando el hombre tomara a otra por esposa, no osa ella
se praeparet, adulteram quidem fortassis facile appellare non contraer nuevas nupcias, sino que se abstiene en absoluto de
cualquiera otra posterior alianza, entonces no me determinaaudeam; non peccare tamen quis dixerit, cum eam viro, eutus ría quizás a calificarla de adúltera; pero ¿quién osaría abuxor non est, misceri scíat? solverla de pecado, siendo asi que estaba vinculada a un hombre que ella ciertamente sabe que no puede en derecho llamar
lamvero si ex illo concubitu, quantum ad ipsam attinet, esposo suyo?

o. o Ahora bien: si, por lo que a ella concierne, estaba en su
non nisi filios velit, et quidquid ultra causam procreandi intención el anhelo preferente de engendrar hijos al aceptar
patitur invita patiatur; multis quidem ista matronis antepoesa allasiza concubinaria y sufre con violencia ya pesar suyo

cuanto no vaya ordenado a esta intención causal de procrear,
nenda est: quae tametsi non sunt adulterae, viros tamen suos entonces no le disculparé su pecado, pero si diré que habrá
,: que preferirla a muchas matronas legitimamente desposaplerumque etlam continere cupientes ad reddendum carnale das, las cuales sin ser adúlteras, es cierto, compelen a sus
A. maridos, que descarian a veces por algún tiempo observar
debitum bogunt, mon desiderio prolls, bed ardoré cohcupis continencia, a hacer uso del débito conyugal, no por el nocentiae ipso suo jure intemperanter utentes: in quarum table afán de engendrar hijos, sino arrastradas por el fuego
incontenido de su concupiscencia, usando desordenadamente

men nuptiis bonum est hoc ipsum quod nuptae sunt. de su derecho.
di A Mas, como quiera que sea, el matrimonio es un bien para
Ad hoc enim nuptae sunt, ut illa conscupiscentia redacta éstua por el inecho de ester Casadas, pues para eso se Masson
ad legitimum vinculum, non deformis et dissoluta fluitaret, con el vinculo nupcial, y así, a lo menos, la concupiscencia,
o canalizada dentro del deber del matrimonio, no se desbordará
habens de se ipsa irrefrenabilem carnis infirmitatem, de nupen la disolución y la desvergiienza. La carne tiene de suyo
d. fragilidades y tendencias irrefrenables, que el matrimonio,
tiis autem indissolubilem fidel societatem; de se Ipsa procuando menos, viene a refrenar con la imposición de vinculos
gressum inmoderate coeundi, de nuptlis modum caste proindisolubles de la fidelidad exigida por la unión sagrada;
aquella levanta en nosotros deseos inmoderados y crecientes
creandi. de disfrute, mientras éste, es decir, el matrimonio, hace predinos: valecer su finalidad procreadora,
Etsi enim turpe est libidinose uti velle marito; honestum En resumen, pues: si es deshonesto innegablemente para
est tamen nolle misceri nisi marito, et non parere nisi de la mujer el apetecer sólo con deseo torpe y lMbidinoso al marido, es honesto, sin embargo, el no buscar satisfacción sino
marito. con el propio marido y no tener alumbramientos sino únicamente de él.

54 DE BONO CON IUGALI. 0-6 > DEL BIEN DEL MATRIMONIO. 0.6 56
CAPUT VI CAPITULO VI
DEL CUMPLIMIENTO Y SATISFACCIÓN DEL DÉBITO CON YUGAL
DE CON IUGALIS DEBITI EXACTIONE AC REDDITIONE
Hay hombres de tal modo dominados por la incomtinenS 5 ut coniugibus cia, que no se abstienen de acercarse a sus esposas ni aun
ut Ses val msquo stes coatinestós, cuando se hallan en estado. Pero hay que decir que todo cuannec gravidis parcant. Quidquid ergo inter se contugati immoto los esposos realicen en contra de la moderación, de la
destum, inverecundum, sordidum gerunt, vitium est homicastidad y de la verecundia es un vicio y un abuso, que proz viene no en verdad del matrimonio, sino de los hombres mal
num, non culpa nuptiarum. refrenados,

6. lam in ipsa quoque immoderatiore exactione debiti 6. Obsérvese, no obstante, que aun con las mismas inmod deradas exigencias y excesivas utilizaciones del deber conyucarnalis, quam eis non secundum imperium praecipit, sed gal, que no se enderezan primordialmente a la generación
secundum veniam concedit Apostolus, ut etiam praeter caude la prole, y que el Apóstol no prohibe imperiosamente, sino
sam pro Ñ > etsi vi motes ad tá= que piadosamente tolera dentro del uso del matrimonio; y
prerseonal eel esisesastos: El 695 PES que, aunque las costumbres depravadas fuercen a los homlem concubitum impellunt, nuptiae tamen ab adulterio seu bres a tales abusos, aun así afirmariamos que el matrimofornicatione defendunt. Neque enim illud propter nuptias nio es un bien, porque preserva a los casados del adulterio
si. y de la fornicación, Porque entiéndase bien que el matrimonio
admittitur, sed propter nuptias ignoscitur. no es la causa de semejantes excesos, sino que por el matri-

Debent ergo sibi coniugati non solum ipsius sexus sui com- OS tolerable o excusables. se ne
' 'n obligados según esto los esposos a cumplir fielmenmiscendi fidem, liberorum procreando 7um causa, quae prima, te los deberes de la unión conyugal con recíproca donación
est humani generis in ista mortalitate societas, verum ctiam en cuanto a la carne, no sólo con el fin primario de criar hiy Ñ jos, que en este mundo visible y perecedero es la razón priinfirmitatis invicem exciplendae, ad illicitos concubitus evi inera.y el vinculo más fuerte que ueeu a la sociedad del gé=
tandos, mutuam quodam modo servitutem; ut etsi alteri nero humano, sino también por evitar el contraer, a espaleorum perpetua continentia s 5 das de esta unión sagrada, cualesquiera otros vínculos coneurd sa li binarios e ilícitos. Y por ello deberán en cierto modo convernon possit. Et ad hoc enim uzor non habet potestatem cortirse el uno en esclavo del otro, para ayudarse a soportar las
poris sui, sed vir; similiter et vir non habet potestatem corflaquezas de la carne, de tal manera que, si uno de los espoy bo. sos decidiera guardar perpetua continencia, no podría realiporis, sui, sed mulier*: ut et quod non filiorum procreandozarlo sin el consentimiento expreso del otro. Por eso se ha
rum, sed infirmitatis et incontinentiae causa expetit, vel ¡lle dicho que la major ll tiene potestad sobre su cuerpo, sino el
' varón, e idénticamente el varón no tiene potestad sobre el
de matrimonio, vel illa de marito, non sibi alterutrum nesuyo, sino la esposa. Lo que la mujer reclama del marido o
gent; ne per hoc incidant in damnabiles corruptelas, tentante el marido de la mujer, aunque no sea con miras a la proe incol e creación, sino por remediar la fragilidad y la incontinencia
Setana, propter incontinentiam, vel amborum, vel culusquam de la carne, no pueden rehusárselo mutuamente, a fin de
eorum. evitar así la condenable corrupción en que vendrían a dar
Contugalis enim concubitus generandi gratia, non habet los esposos movidos por el demonto, bien fueras ambos a la
vez o bien separadamente. El deber, pues, por el que los es-
—— posos hacen mutua entrega de sí mismos con el fin de en-

1100 14 gendrar hijos está totalmente exento de toda culpa,

dí Si se hace uso del débito matrimonial sólo con el fin de

EN DE BONO CON FUGALL C.Te DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.T EJ
culpam; concupiscentiae vero satiandae, sed tamen cum satisfacer la concupiscencia, presupuesto que sea entre mariconiuge, propter thori fidem, venialem habet culpam: aduldo y mujer y por conservar la fe conyugal, la culpa no exceterk ive forni y hi dería de venial. El adulterio, en cambio, y la fornicación
erlum vero sive fornicatio lethalem habet culpam, constituyen pecado mortal.
Ac per hoc melior est quidem ab omni concubitu conti- Luego, para concluir, el estado de continencia, es más sx
1, " celente y, por ende, preferible al matrimonio mismo, incluso
nentia, quam vel ipse matrimontalis concubitus, qui fit causa Cuando vóD tiene por fin la procreación,
gignendi.
CAPITULO VII
CAPUT VII
LA ALIANZA NUPCIAL NO SE INVALIDA CON LA SEPARACIÓN DE LOS
FOEDUS NUPTIALE SEPARATIONE CON IUGUM NON FIT IRRITUM. ÁN CÓNYUGES. ¿PUEDE VOLVER A CON TRAER EL VARÓN QUE ABANDODIU: " NÓ A SU ESPOSA ADÚLTERA? EL MATRIMONIO CRISTIANO NO QUEDA
SSA ADULTERA LICET ALTERAM DUCERE. UXOREM SUPERDUCERE ono soz Es prvncio Cro
VETITUM MORE ROMANO, DIVORTIO LEX FOEDERIS NUPTIALIS NON
ABOLETUR INTER CHRISIIANOS Como quiera que el estado de continencia es el més meritorlo, aunque el cumplimiento del débito conyugal carezca
Sea quia illa continentia meriti amplioris est, reddere vero en absoluto de pecaminosidad, y como el exigir ese débito
con un propósito ajeno a la procreación no exime de culpa
debitum coniugale, nullius est criminis, exigere autem ultra leve, y, en cambio el adulterio y la fornicación son crímenes
generandi necessitatem, culpae venialis, fornicari vero vel puniendos, debe ante todo cautelar la caridad rectproca de
mn das los esposos para que no acontezca que, mientras procuran
moecharl, puntend! criminis; cavere debet charitas contugaconseguir el mayor mérito y honorificación posibles, se exlis, ne dum sibi quaerit unde amplius honoretur, coniugi fapongan uno y otro a dar en su prople condenación, Porque
ñ ui eni es innegable que cualquiera que despidiese a su mujer, si no
ell ando dnciretas, Qué este dl orense, euces> es por causa de fornicación, la expone a ser adúltera, y el
ta causa fornicationis, facit eam moechari!. que se casase con la repudiada es asimismo adúltero,
Usque ade ' 1; - Tan cierto es que el vínculo conyugal, la fe jurada, es
q o foedus ¡lud initum nuptiale culusdam sacra cosa tan santa y tan sacramental que no puede quebrantarmenti res est, ut nec ipsa separatione irritum flat: quandose ni con la separación ni el rompimiento siquiera, supuesto
quidem viventi viro, et a quo relicta est, moechatur, si alteri que la mujer repudiada por su marido no puede, sin incurrir
. ' A. en el crimen de adulterio, vincularse en matrimonio con otro
hupserit; et ille hulus mali causa est qui reliquit, mientras viva el marido, aun cuando éste sea la causa de ese
or su abandono.
7. Miror autem sí quemadmodum licet dimittere adultecrimen p biene sl de es lcito al maria a
Ñ e 7. Ahora bien: si le es lícl marido repudiar a su
ram uxorer, ita liceat ea dimissa alteram ducero. Facit enim mujer adúltera, ¿le será lícito asimismo desposarse con otra?
de hac re santcta Seriptura difficilem nodum, dicente Aposto- La Sagrada Escritura nos ofrece a este propósito una difllo, s G o cultad de no fácil resolución, pues, según el testimonio del
ex praecepto Domini mulierem a viro non debere discede Apóstol, hay un precepto expreso del Señor que prohibe a la
re; quod si discesserit, manere innuptam, aut viro suo reconmujer separarse de su marido, y, en caso de separación, la
cillari?: cum recedere utique et manere innupta, nisi ab adulintima a que permanezca inmúbll o. en todo caso, a que se
he » reconcille con su marido, ya que sólo el adulterio puede ser
tero viro non debeat, ne recedendo ab eo qui adulter non est, causa de separación. Pero en este mismo caso debe guardarse
—— de contraer nuevas nupcias, no sea que separándose de su
1 Mt, 532, marido, si él no ha caído en el adulterio, sea causa de que
* 1 Cor. 7,10-11, venga a caer en él. En todo caso, siempre será mucho más

: z DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.7 59
58 DE BONO CON IUGALI. C.7 _—_——————— 002Ae AAA
recomendable que se avenga a una reconciliación con él o
factat eum moechari. Reconciliari autem viro vel tolerando, tolerándole o después que se haya corregido, si es ella la que
si se ipsa continere non potest, vel correcto, forsitan iuste no puede guardar continencia,
Por lo que a mí se refiere, no comprendo cómo puede
potest, serle permitido al marido que ha abandonado a su mujer
Quomodo autem viro possit esse licentia ducendae altepor causa de adulterio desposarse de nuevo con otra, mien-
;; tras que se le prohibe taxativamente a la mujer que por idén.
rius, si adulteram reliquerít, cum mulieri non sit nubendi tica causa ha abandonado a su marido el contraer un nuevo
alteri, sí adulterum reliquerit, non video. Quae si ita sunt, matrimonio. si elo es ash será poroso convenir o que el
; vínculo social que estrecha a los cónyuges es tan irrompible
tantum valet illud sociale vinculum coniugum, ut cum causa y fuerte, que, aun contraído el matrimonio sólo con el anhelo
procreandi colligetur, nec ipsa causa procreandi solvatur. Posde tener descendencia, no puede nolverse en modo alguno
, 7; aunque no se logre la procreación. Porque en ese caso seríale
set enim homo dimittere sterilem uxorem, et ducere de qua permitido al hombre desechar a su mujer si resulta estéri]
filios habeat: et tamen non licet; et nostris quidem iam tem- y desposarse con otra que ciertamente le ha de dar descenoribus ac a, ¡ dencia. Y eso es imposible y ni jamás se permite. En nuestros
poribus more Romano, nec superducere, ut amplius ha. mismos días, según las leyes romanas, no le está permitido
beat quam unam vivam: et utique relicta adultera vel relicto al marido tomar una segunda mujer mientras la primera
adultero possent plures nasci homines, si vel illa alteri nubemujer legítima viviere. El caso es, pues, el mismo, bien sea el
hombre el que abandona a la mujer, bien sea que ésta abanret, vel ille alteram duceret. Quod tamen si non licet, sicut done a aquél por causa de adulterio, ya que uno y otro, si
divina regula praescribere videtur; quem non faciat intenpudieran contraer un nuevo matrimonio, lograrían tener
ash z,. multiplicada descendencia. Ahora bien: si esto mo es permitam, quid sibi velit tanta firmitas vinculi conjugalis? sible, como parece deducirse de la divina prescripción, ¿quién
Quod nequaquam puto tantum valere potuisse, nisi alino ve aquí toda la íntima solidez e inquebrantable fuerza del
ion Ñ; vínculo matrimonial?
culus rei majoris ex hac infirma mortalitate hominum quod- Yo no puedo creer en ningún modo que haya podido el
dam sacramentum adhiberetur, quod deserentibus hominibus. matrimonio tener tanta eficacia y cohesión si, dado el estado
;; de fragilidad y de mortalidad a que estamos “sometidos, no
atque id dissolvere cupientibus, inconeussum illis maneret se diera en él el signo misterioso de una realidad más grande
ad poenam. Siquidem interveniente divortio non aboletur illa aún, es decir, de un sacramento cuya huella imborrable no
01 i a- puede ser desfigurada, sin castigo, por los hombres que decohfoederatio nuptialis: ita ut sibi coniuges sint, etiam sepa: sertan del deber o que tratan de desvincularse del sagrado
rati; cum illis autem adulterium committant, quibus fuerint lazo. Porque ni con el divorcio legalizado puede quebrarse
etiam post s repudi i - aquella alianza nupcial, puesto que, aun separados el uno del
Pos! Suum repudium copulati, vel illa viro, vel ille mu otro, ambos siguen siendo cónyuges, y cometen adulterio ron
lierl. aquellos con quienes se unieren aun después del repudio, ya
Nec tamen nisi in civitate Dei mostri, in monte sancto sea ella con el varón, ya sea él con la mujer.
3 Pero sólo en la Iglesia de Dios, que es, según el profeta. la
elus*, talis est causa cum uxore. ciudad de Dios y su montaña sagrada, es donde el matrimonio se da en tales condiciones.
Ñ 2 Ps. 47.2.

50 DE BONO CON IUGALI. C.8
[¿ _ __._—_—_——_— _ DEL BIEN DEL MATRIMONIO. 08 sl
CAPUT VIII + CAPITULO VIII
REPUDIZ USUS QUALIS APUD GENTILES, ET QUALIS APUD ÍUDAEOS. QUÉ USO MICIERON DEL REPUDIO GENTILES Y JUDÍOS. EL MATRIMONIO
CON IUGIUM BONUM EST PRORSUS, NON AUTEM SOLA COMPARATIONE ES UN BIEN EN SÍ MISMO, AUNQUE NO SE LE COMPARE CON LA
FORNICACIÓN
FORNICATIONIS
.. Por lo demás, nadie ignora que en este punto es muy otra

Caeterum aliter se habere ura Gentiliuim, quis ignorat; la legislación de los gentiles, según la cual el divorcio está
ubi interposito repudio, sine reatu aliquo ultionis humanae, consentido sin que se exponga al reato de la humana sasción.
et illa cui voluerit nubit, et ile quam voluerit ducit? La mujer, en efecto, puede maridarse con quien quislere, y el

dini simdlo sllquid ler Tras a marido, a su vez, puede hacerlo asimismo como le apeteciere,

. Cui consuetudini sir quid, propter Israclitarum du- Moisés parece atemperarse a esa costumbre al permitir

ritiam, videtur permisisse Moyses de libello repudíi!. Qua in el libelo de repudio, forzado por la dureza de corazón de los

re exprobratio quam approbatio divortii magis apparet. israelitas, Pero en esto mismo, sin embargo, podemos ver,
más que una aprobación, una execración del divorcio.

8. Honorabiles ergo nuptiae in omnibus, et thorus im- 8. Lo que resulta incuestionable es que el matrimonio
maculatus?. Quod non sie dicimus bonum, ut in fornicationis es digno de todo honor y que el lecho nupcial es inmaculado.
comparatione sit bonum; alioquin duo mala erunt, quorum alfiero que con esto no efirmamos que el matrimonio es un
bremn pelas: aut bonum eril etriormicatlo, quie est peíun bien sólo contraponiéndolo a la fornicación, pues entonces sepelus; al, quí La rían dos males, sólo que uno de más graves consecuencias que

adulterium; peius est enim alienum matrimonium víolare, el otro. Y entonces tendríamos que sería un bien la fornicaquam meretrici adhaerere: et bonum adulterium, quia est ción sólo porque es peor el adulterio, porque siempre será
Ñ h etriz. Y, siguiendo el absurdo, resultaría

axore concumbere: et donec ad ea perventatur, quae, sicut el adulterio, porque es peor el incesto, ya que es más mons-

Apostolus ait, turpe est etiam dicere”, omnia bona erunt truoso cohabitar con la propia madre que con la esposa del

in comparatione peiorum, prójimo. Y así podríamos, de degradación en degradación,

Hoc autem falsum esse quis dubitet? Non ergo duo mala Alezar hasta Aquellas pres que Sn epreón de Ano

NN Ñ no permite el pudor ni aun decirlas; de donde resultaría que
sunt connublum et fornicatio, quorum alterum pelus; sed duo lodos los efimenss sorlen buenos sa tolmperación con OUOs
bona sunt connubium et continentia, quorum alterum est más nefandos.
melíus, Sicut ista temporalis sanitas et imbecillitas non sunt Pero ¿quién no ve que todo eso es absurdo y falso? Porque
duo mala, quorum alterum pelus; sed ista sanitas et immorho es que el matrimonio y la fornicación sean dos males, uno

' A más grave que el otro; lo que se quiere afirmar es que el malitas duo bona sunt, quorum alterum melus, Xtem scientia et trimonio y la continencia son dos bienes, de los cuales uno
vanitas non duo mala sunt, quorum vanitas pelus; sed sclenes preferible al otro. De la misma manera que la salud y la
tla et charitas duo bona sunt, quorum charitas mellus, Namdebilidad del cuerpo no son dos males, uno de mayor graveque scientia destruetur, alt Apostolus; et tamen hule temporl dad que otro, sino que la salud corporal y la Inmortalidad del
A. 4 alma son dos bienes, aunque de mucha mayor excelencia
aaeee as éste que aquél. E idénticamente podríase decir de la elenela
le et mortalis ista generatlo, propter quam fiunt nuptlae, y de la vanidad, que no son dos males, de los cuales es más
—— grave la vanidad, sino que lo que se afirma y compara es la
ciencia y la caridad, que son dos bienes, sobrepujando la ca-

l Dent. 24,1; Mt. 193 ridad a la ciencia, pues, como dice San Pablo, la ciencia será

2 cor. 14: destruida, aunque ella sea útil y necesaria en esta vida tran-

«1 COr 138. sitoria, «mientras que la caridad no fenecerá nunca».

Parejamente, esta generación perecedera y mortal que es

62 _ DE SOMO CON MUGML 08 DEL, BIEN DEL MATRIMONIO, C.8| 63
destruetur; ab omai autem concubitu inmunitas, et hic anel fin de todo matrimonio se desmoronará también, en tanto
gelica meditatio, est, et permanet in acternum. Sicut autem que la continencia, que viene a ser en este mundo como una
;: imitación de la vida beatífica de los ángeles, permanecer:
letuniis sacrilegorum meliora sunt prandia lustorum; ita por eternidades. Y así como la refacción de los justos es menuptiae fidelium virginitati anteponuatur implarum, Vejor que los ayunos de los sacrílegos, de la misma manera, el
rumtamen neque ibi prandium ieiunio, sed iustitia sacrilegio; matrimonio de los fieles es preferible a la virginidad de los
Jas vi impíos. Lo que no quiere decir, sin embargo, que se preficran
neque hic nuptiae virginitati, sed fides impictati pracfertur, las viandas a las abstinencias; lo que se prefiere es la Jus-
«Ad hoc enim justi cum opus est prandent, ut tanquam ticia al sacrilegio. Como no se prefiere el matrimonio a la
boni domini quod iustum et aequum est servis corporibus virginidad, o e AO a os ” m
. " 4 das Porque, en efecto, cuando los justos toman lo que han
preebeant: ad hoc autem sacrilegi jelunant, ut daemontbus menester para su honesta sustentación, se comportan como
serviant, los señores justos con sus servidores proporcionándoles lo
Sic ad hoc nubunt fideles, ut maritis pudice copulentur: que es equitativo y prudente para su mantenimiento. En cam
S; Í a
ad hoc autem sunt virgines impiae, ut a vero Deo fornipe cuando Tos saenlcgos Ayunsn es para ROBnS y Geri
centur. De idéntica manera, cuando las mujeres cristianas con Sicut ergo bonum erat quod Martha faciebat, oceupata traen matrimonio es para unirse castamente a sus esposos;
ñ inistexinta sañetor 4 mélus quod Mark y, en cambio, las mujeres impias mantiénense en estado de
Circa, minisierium saneiorum, 66d MElas qu HO: BOROr virginidad para tornarse adúlteras ante los ojos del verdadero
elus sedens ad pedes Domini, et audiens verbum elus*: ita y único Dios.
bonum Susannae in coniugali castitate laudamus *; sed ta- La actitud de Marta afanada en disponer cuanto era nesa: Mo magia Marias y cesarlo para el servicio de los santos huéspedes era ciertamen el bonum viduae Annae *, ac multo magís Mariae virgimente buena, pero era mucho más perfecta la de su hermana
nis anteponimus *. Maria sentada a los pies del Señor y recogiendo ávidamente
Bonum erat quod faciebant, quae de substantia sua sus palabras. Del mismo modo, alabamos, como un bien que
' - Ñ p es, la castidad conyugal de Susana, pero anteponemos a ese
Christo ac discipulis elus necesaria ministrabant; sed mebien el de la santa viudedad de Ana y, desde luego, infinitalius quí omnem suam substantiam dimiserunt, ut expeditiomente más el de la virginidad de la Virgen María.
res eumdem Dominum sequerentur, Un bien era, sin duda, el que realizaban las dos hermanas
e ', que a su costa proporcionaban a Cristo y sus discípulos lo
In his autem binis bonis, sive quae isti, sive quae Martha que les era necesario; pero un bien más excelente es aún el
et Maria faciebant, fleri non posset quod melius est, misi de los que todo lo abandonaron, quedando así más expeditos
altero praetermisso aut relicto. Unde intelligendum est non y libres para poder seguir a Nuestro Señor.

' PA Entre estas dos suertes de bienes, bien sean los que estos
ideo malum putandum esse nuptias, quia nisi ab els abstiúltimos realizan, bien el que Marta y María realizaron, no
neatur, non potest haberl vidualis castitas aut virginalis inse podrá escoger el mejor de ellos sin que se renuncie al otro.
tegritas. Neque enim ideo m: Esto podrá darnos a comprender que no es preciso en modo

ha deo malum erab quod Martha faciebas, alguno considerar el matrimonio como un mal, porque, de no
quia nisi inde abstineret soror cius, non faceret quod melius abstenerse de él, no es posible conseguir ni la castidad vidual
erat: aut Ideo malum est suscipere lustum aut prophetam in ni la integridad virginal. Como no es permisible juzgar que

lo que Marta realizaba era malo, porque sólo absteniéndose

domum suam, quía ni s r
fun quia 180 dota habero debe, ml quod zuellus de ayudar a su hermana es como María pudo «escoger la meest factat, quí vult ad perfectionem Christum sequi, jor parte»; y menos aún lo sería él pensar que sea malo apoA sentar en su casa a un justo o a un profeta, porque, por otra
, a parte, es cierto que todo el que quiera seguir a Jesucristo
er hasta la perfección no debe poseer ni siquiera casa propia

7 Le. 236. para poder realizar con desembarazo lo que es más excelente

3 Le. 137. y perfecto.:

DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.9 65
: CAPITULO IX
CAPUT IX. EL MATRIMONIO ES UN BIEN RELATIVO. LOS SANTOS DEBIERON UTI-
- LIZARLO EN LA ANTIGUEDAD. AHORA ES PREFERIBLE LA CON TINENCIA
CON IUGIUM BONUM EST NON NISI PROPTER ALIUD EXPETENDUM,
CON IUGIO UTI DEBUISSE SAN CIOS PRIMIS TEMPORIBUS: NUNC PRAE- 2. coso ES considerar pa e entre los bienes
que los nos concede, unos son apetecibles en sí mismos,
FERENDAM ESSE CON TINENTIAM como la sabiduría, la salud, la amistad, y otros son necesarios
para conseguir un fin, como la ciencia, el comer, el beber, el
: 9. Sane videndum est, alia bona nobis Deum dare, quae sueño, el matrimonio y el comercio conyugal entre los despopropter se ipsa expetenda sunt, sicut est sapientia, salus, sados. Entre estos últimos, unos son imprescindibles para lleamicitia; alia quae propter aliquid sunt necessaria, sicut sar aa Potro como, por do, A as pros, para
; e ons a salud, como la comida, la bebida, el sueño; y
doctrina, cibus, potus, SOmnus, coniugium, concubitus. Horum otros para sostener la amistad, como el matrimonio y el
enim quaedam necessaria sunt propter sapientiam, sicut ayuntamiento conyugal, de donde se deriva la propagación
doctrina, quaedam propter salutem, sicut, cibus, et potus, et del género humano, y la unión afectiva y amistosa que la
somnus, quaedam propter amicitiam, sicut nuptiae vel concusostiene es ciertamente un grande bien.
bitus: hinc enim subsistit propagatio generis humani, in quo De ahí que los que no man o se estos bienes,
; que mos son necesarios para la consecución de otros, dentro
societas amicalis magnum bonum est, del fin que Dios les asignó al concedérnoslos, pequen venial
His itaque bonis quae propter aliud necessaria sunt, qui o mortalmente. Luego, quienquiera que use de estos bienes
non ad hoc utitur propter quod instituta sunt, peccat, allas para conseguir el fin que les es peculiar, obra, sin duda alvenialiter, alias damnabiliter. Quisquis vero els propter hoc guna, biem. Pero obra mucho mejor aquel que, no siéndole
utitur, propter quod data sunt, bene facit, Cui ergo non sunt naa a pistización de sos ames. se a. de ellos. a
or consiguiente, será bueno desear estos bienes cuando
hecessaria, si non els utitur, melius faclt, de ellos hemos menester; pero será mucho más perfecto aún
: Proinde ista bona cum opus habemus, bene volumus: sed no quererlos que desearlos, porque más plenamente los poseemelius ea nolumus quam volumus; quia tunc melius nos hamos cuanto menos los necesitamos.
bemus, cum €a necessaria non habemus. De ahí resulta que el matrimonio es un verdadero bien,
o: - orque un bien es incuestionablemente «el criar hijos y goAc per hoc bonum est mubere, quía bonum est fillos pro bernar con sabiduría y prudencia una casa de familia»; pero,
creare, matremfamilias esse*; sed melius est non nubere, en cambio, es aún más óptimo no maridarse, porque más
quía melius est ad ipsam humanam societatem hoc opere beneficioso y perfecto es no necesitar de ello para sosteninon egere. Ita enim iam sese habet humanum genus, ut aliis miento y continuidad del género humano. Y es porque de
qui se non continent, non solum per nuptias occupatis, sed sayo al o pumnano o IN asentado, EAS
: or la incontinenci,
multis etiam per illicitos concubitus luxuriantibus, bono Orea- De relaciones ilícitas y las alianzas concubinarias de otros por
tore de malis eorum faciente quod bonum est, non desit nupermisión de Dios, que sabe de este modo sacar bien de los *
merositas prolis et abundantia successionis, unde sanctae males de los hombres, no han de faltar la prole numerosa y
amicitiae conquirantur, la sucesión crecida en la continuidad de las generaciones y
Ex quo colligitur, primis temporibus generis humani, maxide dónde puedan surgir y consolidarse santas amistades,

De todo lo cual dedúcese gue en los primeros tiempos de
me propter Del populum propagandum, per quem et prophela humana progenie, atendiendo de un modo particularísimo
taretur et nasceretur Princeps et Salvator omnium populo- a la propagación y crecimiento del pueblo de Dios, que era

: o el que había de profetizar y de donde había de nacer el Principe y Salvador del mundo, hubieron de usar los santos del
11 Tim. 5,14. 26. 12 3

66 DE BONO CON TUGALI. c:10 DEL BIEN DEL MATRIMONIO. 0.10 61
rum, uti debuisse sanctos isto, non propter se expetendo, sed qee A A O
A ser necesario para la obtención de otro fin. Mas como, en la
propter allud necesario bono nuptiarum: nunc vero cum ad presente condición del mundo, en todo el orbe se da un gran
ineundam sanctam et sinceram societatem undique ex omninúmero de hombres espirituales para poder constituir una
bus gentibus copia spiritualis cognationis exuberet, etlam as SO ya] Aconiajar a aquellos qué
N anhelen contraer matrimonio, incluso a los que sólo pretenpropter solos filtos connubia copulare cupientes, ut ampllore dan el tin único y legítimo de tener prole, que prefieran el
continentiac bono potius utantur admonendi sunt. bien de la continencia, como un bien mucho más excelente

y elevado que el matrimonio,

CAPUT X >
CAPITULO X
OBJECTIO CONTRA CON TINENTIAM. NUNC II SOLI CON IUGARI DEBENT, 4
OBJECIÓN CONTRA LA CON TINENCIA. SOLOS DEBEN CASARSE LOS QUE
QUI SE NON CON TINENT. NUPTIAS NON ESSE PECCATUM. NUPTIALIS NO SE CON TIENEN. EL MATRIMONIO NO ES PECADO. La UNIÓN CARNAL
CON CUBITUS SOLUS ILLE EST QUI FIT CAUSA GENERANDI ES NUPCIAL TAN SÓLO CUANDO SE ORDENA A LA GENERACIÓN

10. Sed novi qui murmurent: Quid si, inquiunt, omnes ho- 10. Ya sé que hay quienes no son de este parecer y que
inines velint sb omuí tt fidieres unde subsistet con sordina replican: «¿Y qué acontecería si los hombres
olA! COMcnDIta COntnere; und subes todos se abstuvieran de toda unión conyugal? ¿Cómo podría

genus humanum? subsistir el género humano?»
Utinam omnes hoc vellent, duntaxat in charitate de corde Elegulcra e Dios que Yodo? spelecieran aquél, Bien de la
; Ñ continencia, siempre que a ello fueran compelidos «por la
puro et conscientia bona et fide non ficta 1: multo citius Dei caridad que nace de un corazón puro, de una buena conciencivitas compleretur, et acceleraretur terminus saecull. cia y de una fe no Angida», porque así se completaría muQuia enim altud hortari apparet Apostolum, ubi ait, cum cho antes la ciudad de Dios y se aceleraría más rápidamente

Ñ el fin de los siglos,

inde loqueretur, Vellem omnes esse sicut me ipsum? Aut 1lo ¿Y qué otra cosa, en efecto, parece exhortarnos el Apóstol
loco: Hoc autem dico, fratres: tempus breve est; reliquum a realizar cuando dice: Desearía que todos fueseis como yo
est ut et hi qui hadent uzores, tanquam non habentes sint; mismo, esto es, célibes? Aun concuerda mejor con lo de este
et i flent, t lentes; et 5 ddent, t pasaje: Y lo que os digo, hermanos míos, es que el tiempo
qui flent, tanquam non flentes; et qui gaudent, tanquam es corto; y que así lo que importa es que los que tienen munon gaudentes; et qui emunt, tanquam non ementes: et qui jer, vivan como si no la tuviesen; y los que lloran, como si
utuntur hoc mundo, tanquam non utantur: praeterit enim no llorasen; y los que se huelgan, como si no se holgasen; y
fi ha di. Vol. licitud: los que hacen compras, como si nada poseyesen; y los que
igura hutus mundi, Volo vos sine sollicitudine esse. Deinde gozan del mundo, como si no gozasen de él, porque la escena
subiungit: Qui sine umore est, cogitat ea quae sunt Domini, o apariencia de este mundo pasa en un momento, Ahora bien:
quomodo placeat Domino. Qui autem matrimonio coniunctus Yo deseo que viváis sin cuidados ni inquietudes. Ya seguida
O E mundl a Ll uzori. El divi agrega: El que no tiene mujer, anda únicamente solicito de
est, cogilal quee sun mun, quomodo plaogat 1t0H1. El dtotta las cosas del Señor y en lo que ha de hacer para agradar a
est mulier innupta et virgo: quae innupta est, sollicita est Dios. Al contrario; el que tiene mujer, anda afanado en las
ea quae sunt Domini, ut sit sancta et corpore et spiritu; quae cosas del mundo y en cómo ha de agradar a la mujer, y asi
A te sl a se halla dividido. De la misma manera, la mujer no casada o
autem nupta est, solicita est quae sumt mundi, quomodo una virgen piensa en las cosas de Dios para ser santa en cuerplaceat viro. Unde mihi videtur hoc tempore solos eos qui po y alma. Mas la casada piensa en las del mundo y en cómo
se non continent, coniugari oportere, secundum illam eiusdem ha de agradar al marido. Estas palabras de San Pablo fuérzanme a creer que en los tiempos que corremos deberían ca 11 70.18 sarse solamente aquellos que no pueden guardar continen-

DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.10 6
68 DE BONO CON IUGALL. C.10 A ol A
A O ¿ cia, según la sentencia del mismo Apóstol: Pero si no pueden
apostoll sententlam: Quod si se non continent, nubant; mecontenerse, cásense, pues es mejor casarse que abrasarse.
lus est enim nubere quam url. 11. Lo que quiere decir que para éstos no constituye un
11. Nec ipsis tamen peccatum sunt nuptiae, quae si in pecado el matrimonio, el cuai, contraído para ar lo Era
Ñ hicación, seria sin duda ua pecado menor que la fornicación
comparatione fornicationis eligerentur, minus peccatum essent misma; pero que, no obstame, pudiera ser pecado. En ese
quam fornicatio, sed tamen peccatum essent. Nunc autem caso, ¿qué se podría argúlr contra la evidentisima sentencia
quid dicturi sumus adversus evidentissiman vocem Apostol naar bere dice d Que haga e e quiera; no peca si
ñ. ¿ - _ su hija se casa? Y aquel otro texto: Si de casares, mo por eso
dicentis: Quod vul£ Jaciat; non peccal, st mubal; et, St acce pecas. Y si una doncella se casa, tampoco peca.
peris uzorem, non peccasti et si nupserit virgo, non peccat*. Es, pues, incuestionable y seguro que el matrimonio no es
Hinc certe lam dubitare fas non est nuptias non esse pecpecado,
lcntum. Según esto, no permite el Apóstol el matrimonio como algo
. ". que perdona, pues ¿cómo podría sostenerse el absurdo de que
Non itaque nuptias secundum veniam concedit Apostolus: una cosa que requiere perdón no sea pecado? Lo que tolera
nam quis ambigat absurdissime dici non eos peccasse quibus y perdona el Apóstol es el ayuntamiento concubital que provenia datur? Sed ¡llum concubitum secundum veniam conce viene de la incontinencia, no de la finalidad única de prodit quí £it per incontinentiam, non sola causa procreandi, crear y, a veces, de la ausencia total de ese fin, Porque el
A Z bi e matrimonio no requiere, aunque lo tolera, el cumplimiento
et aliquando nulla causa procreandi; quem nuptiae non flez del deber conyugal en esas condiciones, aun procurando
cogunt, sed Ignosci impetrant: si tamen non ¿ta sit nimius, siempre que el acto matrimontal no perturbe el tiempo con=
ut impediat quae seposita esse debent tempora orandi, nec Poprilpe? a a Pp y et no degenere en uso contrario a la
Ñ Ñ o naturaleza, del que no pudo dejar de hablar el Apóstol al haImmutetur in eum usum qui est contra naturam, de quo Apos: blar de la corrupción y de la impiedad de los hombres-imputolus tacere non potuit, cum de corruptelis nimiis immunros y nefandos.
dorum et impiorum hominum loqueretur*. Las relaciones conyugales que los esposos tienen entre sí
Concubitus enim necessarius causa generandi, inculpacon el propósito de tener descendencia nada contienen de
,, vituperables, y esas relaciones lícitas son las que deben susbilis et solus fpse nuptlalis est. Tlle autem quí ultra istam netentarse en la vida matrimonial. Mas cuando los esposos van
cessitatem progreditur, lam non rationi, sed libidini obsequimás allá de este propósito necesario, entonces no obedecen
tur. Et hunc tamen non exigere, sed reddere contugl, ne tor- a los dictámenes de la razón, sino a los estímulos de la connicando damnabiliter peccet, ad personam pertinet contu- E caso de que uno de Jos cónyuges no reclame
e o conyugal, pero se rinda a la exigencia del otro por
ni
galem. Si autem ambo tali concupiscentiae subiguntur, rem temor de que su renuncia no le lance a la fornicación, entonfaciunt non plane quptiarum. Verumtamen sl magis in sua ces no hace sino cumplir un deber conyugal; mas, en el caso
coniuntione diligunt quod honestum, quam quod inhonesde que uno y otro cedan a una pasión desordenada, entonces
tum est, ld est, quod est nuptiarum, quam id quod non est esos excesos no pertenecen al orden del matrimonio. Sin emest, » argo, si en el comercio conyugal prefieren lo que es honesto
muptiarum, hoc els auctore Apostolo secundum ventam con- a lo que no lo es, es decir, lo que es proplo del matrimonio a
ceditur: culus delicti non habent hortatrices nuptlas, seg lo que no lo es, entonces uno y otro son excusables, según la
deprecatrices, si Dei misericordiam non a se avertant, vel sentencia del Apóstol. Esta apelación a los placeres de la carnon abstinendo quibusdam diebus ut orationibus vacent, et e ado do que la Excusa el matrimonio, slorcónyuges procuren no desviar de sí la misericorper hane abstinentiam sicut per ielunia commendent preces dia divina, bien porque no se abstengan de todo trato carnal
durante ciertos días consagrados a la oración, a fin de hacer
21 Cor. 7,1,28-36. por esta abstinencia, como por los ayunos, más puras y más
+ Rom. 126.27. aceptables a los ojos de Dios sus oraciones, o blen porque

mo DE BONO CON IUGALI. C.11 DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.11 mn
suas, vel immutando naturalen usum in eum usum qui est «truequen el uso conforme a la ley natural por el que es concontra naturam, quod damnabilius fit in coniuge. tra naturaleza», crimen nefando en sí mismo, pero que es
más recriminable aún en la vida del matrimonio.
PITU
CAPUT XI 1 LO E
MÁS EXECRABLEMENTE SE PECA CONTRA LA NATURALEZA CON LA ESUSUS CONTRA MATURAM PXSXOBABCLIOR IN UXORE, QUAM IN MERE- POSA QUE CON LA MERETRIZ. SE ALABA LA SUPERIOR SAN TIDAD DEL.
FRICE. INNUPTARUM AMPLIOR SAN CTITAS COMMENDATA, NON NEGATA CELIBATO SIN NEGAR LA SAN TIDAD DEL MATRIMONIO
SAN CIITAS NUPTARUM
12. Cuando el uso normal permitido por la naturaleza
12. Nam cum ¡lle naturalis usus, quando prolabitur ultra extravasa los límites del pacto matrimonial, tes decir, no se
pacta nuptialia, id est, ultra propagandi necessitatem, veajusta sl fin primordial de la procreación, será un pecado
dalla lt in ñ Hrlce damnabilis; Iste quí est venial, si se realiza con la esposa propia, y mortal, si con
nialis sit in uxore, in meretrice damnabilis; iste qui est una meretriz. En cambio, el que se realiza contra la naturacontra naturam, exsecrabiliter fit in meretrice, sed exsecraleza, si es con una meretriz, es muy execrable, pero mucho
bilius in uxore. más exccrable aún si se consuma con la esposa propia,
Tantum valet ordinatio Creatoris et ordo creaturae, ut pa El re po di ya de Es misma pra
$ " dus e: lene tal fuerza de obligatoriedad y de unión, que en las acJe sebus ed utandum concessió, edema ¡cum mods Excctisur, clones que están permitidas es más excusable el que se tramslonge sit tolerabilius, quam in cis quae concessa non sunt, gredan los límites de la justa moderación que el que se viovel unus vel rarus excessus. Et ideo in re concessa immodelen, aunque sea raramente o por una sola vez siquiera, en las
ratio coniugis, ne in rem non concessam libido prorumpat, acciones que están prohibidas.
toleranda est. De ahí se deduce que peca muchísimo menos el que con
> E í _ excesiva asiduidad se acerca a la propia mujer que el que,
Hine est etiam quod longe minus peccat quamlibet as: aunque sea muy rara vez, da en la fornicación. Mas cuando
siduus ad uxorem, quam vel rarissimus ad fornieationem. el esposo quisiera torpemente abusar de su mujer, contra lo
Cum vero vir membro mulieris non ad hoc concesso uti voprescrito por la naturaleza, entonces será más torpe y viTuerit, turpior est uxor si in se, quam si in alla permiserit. tanda la esposa si consiente que en si realice una acción neDecus ergo coniugale est castitas procreandi, et reddendi fanda antes que con otra mujer cualquiera, Porque la dignils debltt idea: hoc est tiarm, hoc ab omni dad del vínculo conyugal radica en la casta y legítima faculcarnalis deblti fides: hoc esb opus fuptiarum, hoo tad de procrear y en el cumplimiento honesto de los deberes
crimine defendit Apostolus dicendo, Et si acceperis uzorem, mutuos con ese fin relacionados. Ese es el magno fin del manon peccasti: et si nupserit virgo, non peccat; et, Quod vult trimonio, que es el que justifica contra toda pecaminosidad
faciat; non peccat, si nubat. Exigendi autem debiti ab alteel Apóstol cuando escribe: Y si tomaste mujer por esposa, no
a Ñ Ñ pecaste; y si la doncella se desposare, no peca; que haga lo
rutro sexu immoderatior progressio, propter illa quae supra que más le pluguiere, pues no peca st se casa. En cuanto a
dixit, contugibus secundum veniam conceditur. exigir, en cambio, de una manera inmoderada el uso del débito conyugal por parte de uno u Otro sexo, parece extremarse
ñ a, a
13, Quod ergo alt, Quae innupta est, cogitat ea quae sun la condescendencia y el perdón por las razones antedichas.
Domini, ut sit sancta et corpore et spiritu, non sic aceipien- a. sa a
“hristi 3 ando Sa 'ablo dice: La mujer que no está desdum est, ut putemus non esse sanctam corpore christianam posada ocúpese de las cosas tocantes al Señor, a fin de que
coniugem castam. Omnibus quippe fidelibus dictum est, Nessea santa en el cuerpo y en el espíritu, no debemos entender
citis quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus sancti, este texto en el sentido de que una honesta esposa cristiana
quem. habetis a Deo.. no sea santa, puesto que a todos los fieles sin excepción se
dirige el Apóstol cuando dice: ¿Es que no sabéis que vuestro
DT cuerpo es templo del Espíritu Santo, que mora en vosotros y
11 Cor. 6,19. que Os ha sido otorgado por Dios?

DEL BIEN DEL MATRIMOMIO. C.12 13
m DE BONO CON SUGALL C-12 A>2= íK[lAAáAAA>=—>AAAm=
o AA Hay que decir, pues, que es santo incluso el cuerpo de los”
Sancta sunt ergo etiam corpora coniugatorum, fide casados cuando observan religiosamente la fidelidad debida
e e Di sí mi Esta santidad no tolera ni
" á a Dios ya sí mismos. Esta santidad no tolera ninguna agresibl et Domino servantium. Cui sanctitati cuiuslibet eorum, ón al hor parte de la intidslldas del esposo para col st munec infidelem coniugem obsistere, sed potius sanctitatem uxoser, cuya santidad, a su vez, puede servir para lograr la sanris prodesse infideli viro, aut sanctitatem viri prodesse infitidad de su marido infiel, ni por parte de la infidelidad de la
Z esposa para con el marido, que, si es santo, puede conseguir
deli uxori, idem apostolus testis est, dicens, Sanctificatus 1a salvación de la esposa infiel, según el testimonio del Apósest enim vir infidelis in uzore et sanctificata est mulier infitol: Porque un marido infiel es santificado por la mujer fiel,
delis 4 Ñ y la mujer infiel es santificada por el marido fiel.
elta hi Jabra Las palabras arriba citadas no significan, pues, otra
Proinde ¡llud dictum est secundum ampliorem sanctitacosa sino sencillamente que la santidad de las mujeres lnuptas es más excelente que la de las mujeres desposadas, y que
tem innuptarum quam nuptarum, cul merces etiam debetur densa, por eoosiglente, derecho a uña 1óa gloriosa tecobaamplior secundum quod isto bono ¡llud est melius: guia et hoc pensa, puesto que el estado de castidad es para ellas un bien
solum cogigat, quo modo placeat Domino. muy superior a este otro, ya que no se ocupan sino en lo que
oÑÑÑ puede agradar al Señor.
Neque enim femina fidelis, servans pudicitiam coniuga- Esto no quiere decir, naturalmente, que una mujer flel
lem, non cogitat quomodo placeat Domino, sed utique minus; dl profesa, a castidad conyugal no Co también en el
, s modo de agradar al Señor, aunque, desde luego, en menor
quia cogitat etiam quae sunt mundi, quomodo placeat viro. grado, puesto que por su condición ha de ocuparse al mismo
Hoc enim de Ulis dicere voluit, quod possunt habere quotiempo en las cosas concernientes al mundo y en el modo de
4 complacer a su marido.
nt
dem modo de mecesaltate comaubil, ub cogltent quee su Lo que el Apóstol ha querido significar refiriéndose a ellas
mundi, quomodo placeant viris suis. es que, a consecuencia del vínculo matrimonial, las esposas
están obligadas a ocuparse en las cosas del mundo ya buscar
los medios de agradar a sus maridos,
CAPUT XII
NUBTAS NON COGITANTES NISI QUOMODO PLACEANT DEO PERRARAS CAPITULO XII
ESE SON RARÍSIMAS LAS CASADAS QUE SÓLO PIENSAN EN AGRADAR A
14. Quod utrum de omnibus nuptis dixcrit, an de talibus Dios,
quales ita multae sunt, ut pene omnes putarl possint, non 14. Dispútase, y con razón, si San Pablo intentó aplicar
> las palabi tedichas a todas las desposad: lamenta
Ñ ' eta ait, las palabras antedichas a todas 'sposadas o solamente
immerito dubitatur. Neque enim et ¡lud quod de innuptis a ese linaje de mujeres, muy numeroso, que se les pudiera
Quae inunpta est, cogitat ea quae sunt Domini, ut sit sancta computar en un mismo rango o categoría. Porque lo que dice,
et corpore et spiritu, ad omnes innuptas pertinet; cum refiriéndose a las que no están casadas, es a saber, que la
. Ñ - ' Ñ que no está casada, se ocupe en las cosas pertinentes al Sesint quaedam viduae mortuae, quae in deltciis vivunt?. ñor, a fin de ser santa en el cuerpo y en el espiritu, no se
Verumtamen quod attinet ad quamdam distinctionem et aplica sólo a las que no están desposadas, pues, según el tes-
¡ timonio del Apóstol, hay viudas que, viviendo en deleites,
quasi proprietatem innuptarum atque nuptarum; sicut ni están muertas aunque vivan.
mium detestanda est, quae continens a nuptiis, 1d est a re Pero como de lo que se trata es de sentar una diferencia
cla entre las que están casadas y las que no lo están y de preci-
> ld a sar qué es lo que caracteriza a unas ya otras, afirmamos
mis que de igual manera que es detestable la mujer que, renun-

a bx Boxo Contrucata, 013 DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.13 1
' ciando al matrimonio, que le es permitido, no se contiene de
Concessa, mon continet a delictis, vel luxuriae, vel superblae, pecar en otros aspectos, ya. sea en el orgullo, en la lujuria,
vel curiositatis et verbositatis: ita rara nupta est, guae in en la curiosidad o en los excesos de la lengua, del mismo moipso quoque obsequio coniugali non cogitat nisi quomodo do es dificil dar con una mujer que, estando matrimoniada,
placeat Deo, ornando se, non tortis crinibus, aut auro et y en medio de las ocupaciones urgentes que le impone su
margaritis et veste pretiosa, sed quod decet mulieres promitestado, plenso con preferencia en los arbitrios de agradar al
hana plotter pos Donar con veresoneras Señor, orando en traje decente y ataviándose con recato y
p p. modestia y no inmodestamente, con los cabellos rizados; ni
Talia quippe coniugia Petrus quoque apostolus praecicon oro o con perlas o costosos adornos, sino con buenas obras,
piendo describit: Simáliter, inquit, mulieres obaudientes macomo corresponde a mujeres que hacen profesión de piedad.
ritis suis; ut et si qui non credunt verbo, per mulierum con- Ma de de rr sa. el a. San
oroati: seri 5. suando preceptúa a las casadas: Asimismo,
versationem sine loquela luertfiert possint, videntes timorem las mujeres sean obedientes a sus maridos, a fin de que con
et castam conversationem vestram: ut sint non quae a foris eso, si algunos no creen por medio de la predicación de la
ornantur capillorum incrispationibus, aut circumdatae auro, palabra, sean ganados sin ella por el trato de las mujeres,
aut veste decora; sed ¡lle absconditus cordis vestri homo in considerando la pureza de la vida que llevan y el respeto
illa perpetuitate quieti et modesti spiritus, qui et apud Domiea, Berto rie a he lA de ser Lee a
h., 3 si ijes de oro ni gala de
num locuples est. Nam sic quaedam sanctae mulieres quae vestidos; la persona interior, escondida en el corazón, es la
in Dominum sperabant, ornabant se, obsequentes viris suis; que debe adornar con el atavio incorruptible de un espíritu
quomodo Sara obaudiebat Abrahae, dominum illum vocans; de dulzura y de paz, lo cual es un precioso adorno a los ojos
cuius factae estis filiae venefacientes, et non timentes ullum a a también se apa e aqueir simil ienlas santas mujeres que esperaban en Dios viviendo sujetas
vanum timorem., Viri simili ratione concordes et caste viven a sus maridos. Al modo que Sara era obediente a ADrohón, a
tes cum uzxoribus vestris, et tanquam vasi infirmiori et subquien llamaba su señor; de ella sois hijas vosotras si vivís
iecto tribuite honorem, quasi cohacredibus gratiae, et videte vien y sin amedrentaros por ningún temor. Maridos, vosotros
ne impediantur orationes vestrae?. igualmente habéis de cohabitar con vuestras mujeres, traMane vero contugia talla non gogítant es ques sust ¡Demi= tándolas con honor y discreción, como a seso más slaco
. Ñ y como coherederas de la gracia de la vida eterna, a fin de

ni, quomodo placeant Domino? Sed perrara sunt. Quis ne que mada estorde vuesiras oraciones.
gat? et in ipsa raritate pene omnes qui tales sunt, non ut ¿Podrá, pues, ponerse en duda que las que siguen de
tales essent coniuncti sunt, sed lam contuncti tales facti cerca estos consejos dentro de la vida matrimonial «no se
sunt. ocupan también en las cosas del Señor y en los medios de
poderle agradar? Cierto es, pero cuán raras son. Y dentro
de ese exiguo número, las que así viven no se casaron, desde Juego, para ser así, sino que han llegado a ser de ese mo-

CABUD LIIL do dedicándose al Señor después de casadas.
NUPTIAS NUNC SOLIS NON CON TINENTIBUS, OLIM VERO ETIAM CON TINENTIBUS AMPLECTENDAS FUISSE. UTI CON IUGIO SOLA PROLIS CAU-..
SA, QUAM RARUM CAPITULO XIII

15. Qui enim nostri temporis homines Cristiani nuptia- ANTES, TODOS; AHORA SOLOS LOS NO CON TINENTES HAN DE CASARSE.
rum vinculo liberi valentes ab omnt concubitu se continere, USAR DEL MATRIMONIO TAN SOLO EN ORDEN A LA GENERACIÓN ES

cum lam tempus esse perspicerent, sicut seríptum est, non ¡COnA HUY RARA:
— 15. Pero ¿qué cristianos hay de nuestros días que, libres
2 Tola, 2030. de los vinculos matrimoniales y pudiendo abstenerse de todo
os comercio carnal, puesto que llegado es para ellos—según ex-

76 DE BONO CON IUGALI. C.13 DEL BIEN DEL MATRIMONIO, C.13 hl
amplectendi, sed abstinendi ab amplezu 1, non potlus ellgepresión de la Sagrada Escritura—el tiempo no ya: de los
abrazos, sino de abstenerse de todo abrazo, no prefieran guarrent vel virginalem vel vidualem continentiam conservare, dar continencia en el estado de virginidad o de viudedad
quam tribulationem carnis, sine qua coniugla esse non posantes de exponerse a todas las tribulaciones y exigencias de
, e la carne, inseparables del estado matrimonial (sin aducir
sunt (ut alía taceantur a quibus parcit Apostolus), nullo jam otras muchas que el Apóstol omite), y quedando exentos de
cogente humanae societatis oficio sustinere? todo deber vincular que les ligue a la sociedad humana?
. N Mas como es la conscupicencia la que les ha impulsado
Sed cum dominante concupiscentia fuerint copulati, si al matrimonio, que ya no está en su maño el romper, como
cam postea vicerint, quia non ita licet dissolvere contugium estuvo el contraerlo libremente, si pueden de momento triunñ Ñ.. far de las tiranías de la carne, entonces tórnanse como las
sicut licebat non colligare, fiunt tales quales profitetur forleyes conyugales lo requieren. Porque cuando uno y Otro esma nuptiarum; ita ut vel pari consensu ascendant celsiorem poso convienen de mutuo consentimiento en aceptar una
Ñ vida de santidad más elevada, o dado caso que ambos no
sanctitatis gradum, aut si non ambo sunt tales, erit qui talis estén en esc grado de perfección, entonces el que lo esté
est non exactor, sed redditor debiti, servans in omnibus castendrá que verse precisado a cumplir para con el otro cónle yuge el débito conyugal, sin exigirlo jamás por sí mismo, y
tam religiosamque concordiam, de ese modo podrá cumplir, por lo demás, los deberes de una
Tlis vero temporibus, cum adhuc propheticis sacramentis casta y religiosa unión.

En los tiempos, en cambio, en que el misterio de nuestra
salutis nostrae mpsterlum velabatur, etiam quí ante nuptlas redención se velaba bajo la sombra de sacramentos profétl=
tales erant, oficio propagandi nuptias copulabant, non viccos, los que antes del matrimonio eran más perfectos únianti libidine, sed dueti pictate: quibus si optio talis daretur, se, sin embargo, con el sagrado vineuo para tener descendencia, y movianse a ello no por la violencia del deseo carnal,

qualis revelato Novo Testamento data est, dicente Domino, sino por un impulso de sincera piedad, pues si ellos hubiesen

Qui potest capere, ¿apiat 2; non eos dubitat etiam cum gautenido posibilidad de optar por lo que más tarde el Evange-

Ñ > lo ofrece a todos con la revelación del Nuevo Testamento

dio suscepturos fuisse, qui diligenter intentus legit quomodo cuando el Señor dice a sus discípulos: Y el que quiera entenconiugibus utebantur, cum et plures habere uni viro licebat, der, que entienda, mo habria lugar a duda de que los san

ae tos y justos varones de la antigua ley habrian abrazado el

quas castius habebat quam nunc unam quilibet istorum, quiestado de continencia con verdadero júbilo, sobre todo si se

bus videmus quid secundum veniam concedat Apostolus?*. considera con atención, leyendo la Escritura, de qué forma

Ñ A usaban ellos de sus mujeres ineluso cuando les estaba permi-

Habebant enim eas in opere generandi, non in morbo desitida la poligamia, pues se ve que ellos vivian más castamente

deril sicut gentes quae ignorant Deum *, Quod tam magnum con varias que hoy viven con una sola los que ceden a los

le dani A; do excesos de la incontinencia, que el Apóstol les tolera como un

st tr mula hole facts se tota vita al Oral ceomenblta pecado perdonable. Porque, en efecto, esos justos varones

abstineant, quam modum teneant non coeundi, nisi prolis no se matrimoniaban sino con la esperanza de tener hijos

causa, si matrimonto copulentar. y no por dar contentamiento simplemente a las pasiones de

la carne, como hacen los paganos que desconocen a Dios.

Nempe multos habemus frates et socios caelestis haere- Tan excolente es esta virtud, que es mucho más fácil a no

ditatis utriusque sexus continentes, sive expertos nuptias, pocos hombres abstenerse durante toda la vida de todo

s contacto carnal, que el poder acercarse a la esposa, estando

sive ab omni tali commixtione integros; nempe innumeracasado, sólo y exclusivamente con el puro fin de tener des_ cendencia.

Nosotros sabemos de muchos hermanos nuestros, cohere-

1 Eccl 35. deros de la celeste patria, pertenecientes a uno y otro sexo,

rl que viven reducidos a continencia unos. después de estar

41 Thess. 45. casados y otros que han guardado perpetua viriginidad, y su

18 DE BONO PONIUGALI. c.14
== E DEL DIEN DEL MATRIMONIO. 0.4 m
biles sunt: quem tandem audivimus inter familiaria collo- Ñ
Ñ Ñ Ñ número es ciertamente considerable, Sin embargo, ¿a quién
aula, sive eorum qui confugati sunt, sive qui fuerunt, indihemos oído referir jamás de los que estén casados, o que lo
A: hayan estado, que en el curso de sus coloquios familiares nos
cantem nobis nunquam se coniugi esse commixtum, nisi spe-. A quios fa
a E po asegure que han mantenido relación conyugal con sus esporando conceptum? sas sólo con la esperanza de tener hijos?
o. Los preceptos, por consiguiente, que los apóstoles dan a los
Quod ergo preeciplunt contugatis Apostol, hoc est nuptiadesposados conciernen al matrimonio esencialmente. Lo que
rum: quod autem venialiter concedunt, aut quod impedit les toleran como excusable, pues les incapacita para la vida
sa ' exclusiva de oración, no es una obligación, sino una indulorationes, non cogunt nuptiae, sed ferunt. gencia dentro de la vida matrimonial.
CAPUT XIV CAPITULO XIV
UIT CON CUBINA PROPTER FILIOS MAIUS PECCATUM, QUAM UXORE UNI Maron PECADO ES UNIRSE £ LA CON CUBINA PARA ENGENDRAR, QU5
A LA ESPOSA PARA EVITAR LA INCONTINENCIA
PROPTER INCONTINENTIAM (
16. Así, pues, si por ventura pudiera acontecer, cosa que
16. Itaque si forte, quod utrum fieri possit ignoro, mayo ignoro que se dé; es más, creo que no acontezca jamás;
io: pero, en fin, supongamos que pudiera darse el que un homgisque flerl non posse existimo; sed tamen si forte ad temboe de aguniace por algún tiempo » une eonculana sólo can
pus adhíbita concubina filos solos ex eadem commixtione el único propósito de tener descendencia; yo afirmo que esa
' Ñ o unión no podrá ser jamás preferida al matrimonio de aquequaesiverlt: nec sic ista coniunctio vel earum nuptils praellos que dentro de la unión conyugal dan en aquel excesivo
ponenda est, quae veniale illud operantur. Quid enim sit uso que San Pablo juzga con tolerancia. Porque lo que es pre-
! Ñ ciso tener en cuenta es qué sea en sí mismo el matrimonio
nuptiarum, considerandum est, non quid sit nubentium et im- y en sus flnes, no cuáles sean los excesos que en su uso pue-
' den cometer los casados.
suodesalios supitis menituts. Porque, en fin de cuentas, un hombre que, por ejemplo,
Neque enim sl agris inique ac perperam invasis ita quisse hubiera apoderado contra todo derecho de la propiedad
de otro, haría indudablemente blen si dedicara el fruto y
que utatur, ut ex eorum fructibus largas eleemosynas faclat, los devengos de esa propledad en hacer largas y coplosas Ue
ideo rapinam justificat: neque si allus ruri paterno vel fuste mosnas, pero eso no justificaría en modo alguno su robo. Por
. Ñ idéntico caso, no se podría achacar a la ley civil que hubiera
quaesito avarus incumbat, ideo culpanda est iuris civilis reconferido la posesión de una herencia paterna, legítima, a un
la, qua possessor legitimus factus est. Nec tyrannicae avaro que después no supo hacer de ella un uso caritativo y
oro E _ Y honesto. Como tampoco sería loable la injusta usurpación
factionis perversitas landabilis erit, si regla clementia tyrandel poder por un tirano aunque acertase a gobernar a sus
.:, - subordinados con la clemencia de un buen rey, de igua] manus subditos tractet; nec vituperabilis ordo reglae potesta nera que no cabría imputar al poder real en sí mismo la
tis, si rex crudelitate tyrannica saeviat. crueldad de un rey que tratara a su pueblo como un tirano.
:; Porque una cosa cs, en efecto, usar justamente de un poAliud est namque iniusta potestate Juste velle uti, et allud der conquistado de un modo ¡legitimo y otra el administrar
est lusta potestate intuste uti. injustamente el poder fundado en legítimos derechos,
. " Del mismo modo cabría decir de la concubina aceptada
Ita nec coneubinae ad tempus adhibitae, si filiorum canpor un tiempo determinado incluso con el fin único de consa concumbant, lustum faciunt concubinatum suum; nec seguir descendenela, que no podría en modo alguno tornar
en legítimo y justo ese comercio carnal. Así tampoco es im-

4 DE BONO CON IUGALI. C.15 DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.15 8l
couiugatae, sí cum maritis lasciviant, nuptiall ordini crimen putable al orden matrimonial el exceso laselvo con que las
Imponunt. esposas pueden inducir a sus maridos.
17. Por lo demás, nadie ignora que hay personas que,
17. Posse sane fieri nuptias ex male coniunctis, honesto habiendo vivido maritalmente, pueden abandonar su copostea placito consequente, manifestum est. mercio ilegítimo, pudiendo unirse en legítimo y honesto consorcio matrimonial.
CAPITULO XV
CAPUT XV
EL MATRIMONIO NO PUEDE ANULARSE POR LA ESTERILIDAD. NO 0SA
CON NUBTUM NON POSSE DISSOLVI OB STERILITATEM. ÁN LICEAT UXO- DEFINIR SI ES LÍCITO ACERCARSE A OTRA MUJER CON EL CON SENTIRIS VOLUNTATE ALIAM ADHIBERE UT COMMUNES FILIE NASCANTUR, NON MIENTO! ¡DE ¡LA EXOFIA (BABA (OBTENES, ULJOB) COMUNES
AUDET DEFINIRE Mas una vez que el matrimonio ha sido ratificado en la
ciudad visible de Dios, que es la Jelesia, que es donde el
Semel autem initum connubium in civitate Dei nostri, matrimonio, proveniente de aquella unión de nuestros pribi ett 5 meros padres, recibe un carácter sacramental, no puede bajo
ubi etlam ex prima duorum hominum copula quoddam saningún pretexto ser disuelto, a no ser por la muerte de uno
cramentum nuptiae gerunt, nulo modo potest nisi alieuius de los conyugados.
issolel Ese vinculo profundo no podrá romperse ni por alegación
orto morts, (iesolvi. de esterilidad ni aun cuando los esposos, unidos con la esManet enim vinculum nuptiarum, etiamsl proles, cuius peranza exclusiva de tener hijos, no logren ese fin apetecido.
qm A. Porque, a pesar de su convicción de que de su copulación no
causa initum est, manifesta sterilitate non subsequatur: ita han de noder Mies, mo len es permitido en absoluto SsparaDut lam scientibus contugibus non se filios habituros, separare se y contraer nuevas nupcias ni aun para obtener descense tamen vel ipsa causa filiorum atque aliis copulare non dencls, porque en ese caso cometerían un verdadero adulz terio con los que se unieran, y no por ello dejarían de conliceat. Quod si fecerint, cum eis quibus se copulaverint, adultinuar siendo tan legítimos esposos como lo fueron en un
terium committunt, ips! auteín coniuges manent. Plane uxoris principio, Entre los antiguos patriarcas era lícito, supuesta
. la expresa voluntad de la esposa, tomar otra que le diera desvoluntate adhibere aliam, unde communes fili nascantur cendencia, que sería común, al marido, por derecho de
unius commixtione ac semine, alterius autem jure ac potestate rice ya la mujer, por la libertad en que dejó a su
marido.
apud antiguos patres fas erat: utrum et nunc fas sit, non Pero ¿podría afirmarse lo mismo en nuestros días? No
temere dixerim. cabe ni suponerlo. La necesidad de una coplosa generación
Ñ a no es de tanta urgencia hoy como en los tiempos del AntiNon est enim nunc propagandi necessitas, quae tunc guo Testamento, cuando, no obstante la fecundidad de las
fuit, quando et parientibus conlugibus alias propter copiosioantiguas mujeres, le estaba permitido al marido el tomar
otras diferentes para conseguir de ese modo una más nurem posteritatem superducere licebat, quod nunc certe non merosa generación para la posteridad. Hoy eso es impolicet, sible,
is 1d 4. La diferencia de épocas influye de tal modo en la oportuNam tantum affert opportunitatis ad allquid iuste agenaldad para hacer una eoss o dajer de hacerla, que Bay, en
dum seu non agendum temporum secreta distinctio, ut nunc cambio, es preferible y más perfecto no ligarse con el víneumelius faciat, quí nec unam duxerit, nsi se co “ lo matrimonial, a no ser que resulte muy difícil la continendy erario cla. Y entonces, sin embargo, estaba permitido, sin incurrir
possit, Tunc autem etiam plures inculpabiliter ducebant, et en culpa, desposarse con varlas mujeres incluso a aque-

z DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.16 ES
8 DE BONO CON IUGALL. C:16 A -——__—zz_ == <zz=_ == -2>=22
a. TT | llos que podían fácilmente abstenerse del matrimonio, porqui se multo facilius continere possent, nisl alud piletas illo que la piadosa necesidad de aquellos tiempos no había impuesto otro orden de cosas,
tempore postularet, Al modo que el justo y el sabio, no obstante su deseo
.. o de morir para disolverse y estar en Cristo, supremo bien
Sicut enim sapiens et tustus, quí iam concupiscit dissolvi al cual aspiran con preferencia, no toman alimento a fin
á ls ent. de prolongar su mansión en este mundo transitorio, sino
et esse cum Cristo, el hoc magis optimo delectatur!, jam. únicamente por el deber que les impone el continuar permaÑ 2 neciendo en esta vida todo el tiempo que sea menester
non hic vivendi cuplditate, sed consulendi oficio sumit at para ser útil a su prójimo; de la misma manera, afirmamos
maneat in carne, quod necessarim que es el deber, y no la concupiscencia, el que guiaba a los
menu, ml a mm est propter padres antiguos para vincularse a varias mujeres, según el
allos: sle misceri femínis iure nuptiarum otfielosum fit derecho que entonces les confería la ley del matrimonio.
tune sanctis viris, non libidínosum,
CAPITULO XVI
UN MISMO CRITERIO MORAL HA DE APLICARSE A LA GENERACIÓN Y
A LA NUTRICIÓN
E 18. Lo que os, pues, el alimento para la conservación del
cuerpo, es el matrimonio para la conservación de la especie,
Y el cumplimiento de estos dos deberes no se da sin un
IN CON CUBITU AC IN CIBI USU SIMILIS RATIO VIR?
TES Er ver cierto deleite carnal, el cual, ordenado y moderado por el
freno de la templanza y reducido a sus naturales límites,
18. Quod enim est cibus ad salutem hominis, hoc est conno tiene ciertamente nada de condenable ni de libidinoso.
Lo que son, pues, los manjares prohibidos respecto de la
cubitus ad salutem generis: et utrumque non est sine delectaconservación de la vida, lo son el adulterio y la fornicación
respecto de la procreación.
tione carnali; quae tamen modificata, et temperantia refre- Y lo que son la lujuria por el placer carnal y el alimento prohibido por la gula del gusto, eso mismo es la unión
nante in usum naturalem redacta, libido esse non potest. ilicita, que trata con la libídine de rehuir en absoluto la
prole. Y lo que es, en fín, para algunos el apetito inmoderado
Quod est autem in sustentanda vita illicitus cibus, hoc est en el uso lícito del comer y beber, eso mismo es en el maa trimonio para los cónyuges el uso lícito del débito, pero inin quaerenda prole fornicarius vel adulterinus concubitus. moderado, que el Apóstol juzga tolerable sub levt.
Ñ Y del mismo modo que es preferible morir de hambre
> Eb quod est in luxuria ventris et gutturis illicitus elbus, antes que comer de los manjares ofrecidos a los ídolos!
hoc est in lMbidine nullam prolem quaerente ¡llicitus con- “y Publícole, perteneciente a una de las familias más linajudas
del Imperio romano, había sometido a San Avustín la resolución
eubitus. Et quod est in cibo lícito nonaullis immoderatior del problema siguiente: Un cristiano que está de viaje, acosado por
£l hambre. y no encontrando en parte alga otros alimentos que
ss á s s los mantares ofrecidos a los ídolos en un lugar desierto, donde no
appetitus, hoc est in contugibus venialls ille concubitus, podría ser visto por nadie en absoluto, ¿seríale lícito comer de esos
manjares idolátricos antes que dejarse morir de hambre? San AgusSlcut ergo satius est emori fame, quam idolothytis vescl; tín en su carta 47 le da la contestación siguiente: «O ese cris
- tiano está clerto de que esos manjares están ofrecidos a los Ídolos,
EC o está cierto de que no lo están, o ignora Una y otra cosa. Si está
seguro de que están ofrecidos, entonces le conviene a un fel eris 1 Phil. 1,93, tiano abstenerse de ellos; por el contrario, si es positivamente

24 DR BONO CON EUGALE 018 _ DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.16 %
ita satíus est defungi sine lMberis, quam ex Illicito coltu stizpodemos afirmar que es más honesto y justo acabar la vid%
sin hijos que el tener descendencia mediante una unión 1%”
pem quaerere, cita y criminosa.
Undecumque autem nascantur homines, si parentum vitia, Por lo demás, cualquiera que sea la condición o form%
en que los hombres vienen al mundo, siempre que ellos 19
non sectentur, et Deum recte colant, honesti et salvi erunt. imiten la nequicia y viciosidad de sus progenitores y que
sirvan al Señor con rendida fidelidad, habrán de ser const”
Semen enim hominis ex qualicumque homine Del creatura derados como hombres honestos y podrán ser salvos com 0
est, et eo male utentibus male erit, non ipsum aliquando los demás, porque el germen del hombre, de cualquier hoM”
bre que provenga, es siempre una criatura de Dios, que €%
malum erit. Sicut autem f1lli boni adulterorum, nulla defensí misma nada tiene de maldad y que sólo es pernicloso pa1%
uienes de él usan con perversión. Y así como el hijo virtuo”
sio est adulteriorum; sie mali contugatorum, nullum crimen > fruto de una unión adulterina no justifica en “modo al
est nuptiarum. guno el adulterio, de idéntica manera no es imputable 2l
matrimonio el nacimiento de hijos viciosos provenientes de
Proinde sicut patres temporis Novi Testamenti ex officlo padres legítimamente unidos.
. En resumen; como los Varones justos de la nueva ley,
consulendi alimenta sumentes, quamvis ea cum delectatione aunque tomasen con un cierto placer sensual los alimentos
, bantor necesarios para su sostenimiento para poder vivir y emplearsturall eatais Actlperent, mullo modo temen comparaba se honestamente en sus menesteres, no son en absoluto comdelectationi eorum qui immolatitio vescebantur 2, aut eorum parables ni con los que experimentan ese mismo placer, pero
Ñ. comiendo de los alimentos inmolados a los ídolos, ni con
quí quamvis licitas escas, tamen immoderatius assumebant; los que, comiendo de las viandas permitidas, usasen de ellas
q. con inmoderada avidez, del mismo modo, los justos del Anse patres témporls Veteris Testamentl, consalendl oficio tiguo Testamento, que Se matrimoniaban a fin de contribulr
concumbebant, quorum delectatio illa naturalis nequaquam —Ccomo ya hemos dicho—al bien general de la sociedad,
aunque gozasen del placer natural inherente a la unión
usque ad irrationalem aut nefariam libidinem relaxata, nec conyugal, pero con moderación y sin hundirse en los exceSd y sos desordenados y punibles de la concuspicencia carnal,
turpitudini stuprorum nec coniugatorum intemperantiae com ho pueden compararse en modo alguno ni con los que se
ferenda est. Eadem quippe vena charitatis, nue spiritualiter, entregan con desenfreno a la afrenta del adulterio ni con
) los que dentro del matrimonio legítimo se dan a la destem=
tunc carnaliter propter illam matrem Terusalem propagandi planza y al abuso. Porque de la misma vena de la caridad
.. de donde nacen los hijos del espíritu deben brotar los hijos
erant fIlIL: sed diversa opera patrum non faciebat nisi diver de la carne y propagarse para Ser hijos de la Jerusalén
sitas temporum. Sic autem necesse erat ut carnaliter coceleste, muestra madre. La diversidad, pues, en el modo
, de obrar de nuestros padres no proviene sino de la diversijrent, etiam non carnales Prophetae: sicut necosse erat ut dad de los tiempos. Y así como era necesario que los profeá tas, sin ser hombres carnales, cohabitasen carnalmente, de
carnallter vescerentur, etiam non carnales Apostol. la misma manera fué necesario que los apóstoles se alimen.
N tasen carnalmente aunque ellos no fueran carnales.
11 Cor, 8,7. cierto que no han sido ofrecidos o que, al menos, cabe duda de que
lo hayan sido, entonces podría, sin escrúpulo de Conciencia, Servir.
se de ellos».

es __ __PE BONO CON IUGML OIT DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.17 er
CAPITULO XVII
CAPUT XVII
NO SE DEBE COMPARAR A 1OS CASADOS DE AHORA CON LOS DEL ANNUBENTES HUIUS TEMPORIS NON CON FERENDI NUBENTIBUS SAN CIIS TIGuO TESTAMENTO. UN VARÓN PODÍA TENER MUCMAS MUJERES.
PRIMI TEMPORIS. UNI VIRO PLURES UXORES HABERE ALIQUANDO LICUIT, PERO NUNCA PUDO UNA MUJER TENER MUCHOS MARIDOS
NUNQUAM UNI FEMINAE PLURES VIROS
19. Por muy numerosos, pues, que sean los que el Após 1. Quotquot ergo nunc sunt quibus dicitur, Si se non contol señala cuando dice: Si no pueden guardar continencia,
tinent, nubant *; non comparandae sunt tune etiam nubentique se casen, no pueden compararse, como es lógico, con
bus sancHl los justos que en nuestros días contraen matrimonio,
as sanctls. En todas las naciones del orbe el matrimonio implica
Ipsae quidem nuptiae in omnibus gentibus eadem sunt fiuna misma finalidad, es decir, la procreación de los hijos,
liorum procreandorum causa, qui qualeslibet postea fuerint, Por el bien de los cuales, sean después cuales fueren, se tas-
. tituyó el matrimonio, que debe procurarles un nacimiento
ad hoc tamen institutae sunt nuptiae, ut ordinate honestelegítimo y un bien ordenado y honesto.
que nascantur. En nuestros tiempos, los que no pueden ser continentes,
Sed homines quí se noh continent, tanquam ascen se elevan, por así decirlo, a la dignidad del matrimonio por
a o a dunt in la escala de la honestidad, en tanto que los patriarcas, que,
nuptias gradu honestatis: qui autem se sine dubio continesin duda, hubieran podido guardar continencia si la razón
rent, si hoc illius temporis ratio permisisset, quodam modo entonces lo hubiera aconsejado, descendieron en cierto modo
descenderunt in nuptias gradu pietatis. hasta el matrimonio por el plano de la piedad,
pñóS eat ea Por consiguiente, aunque el matrimonio de los unos y
Ac per hoc quamvis utrorumque nuptiae in quantum nupde los otros sea igualmente bueno y aceptable en sí mismo,
tiae sunt, quia procreandi causa sunt, aequaliter bonae sint, ya que unos y otros se prosontan la causa de la procreahi tamen homines conil h ción, no obstante, los que al presente se casan no pueden
tarea homines coalugatl tlHs hominibis cobllgatis nop compararse con los varones justos que entonces se casaban,
sunt comparandi. Habent enim ¡sti quod ¡llis propter hones- Porque, en efecto, los primeros precisan que, en considera.
tatem nuptiarum, quamvis ad nuptias non pertineat, secunción a la santidad del matrimonio, se les tolere y como per-
. dón se les consienta, sin que ello esté en el orden del matridiz señisin estosdapua, 18 Es, prep ls ql e monio, una cierta incontinencia o inmoderación en el lícito
dit generandi necessitatem, quod illi non habebant. Sed necomercio carnal llevado más allá de lo que es necesario para
que hi, si qui forte nunc inveniuntur, qui non quaerunt in la procreación, en hs? que los gustos del Antiguo TestaÑ s o mento no tenían necesidad de esa tolerancia, Es más: ni
connublo nec appetunt, nis! propter quod institutae sunt nup los mismos que hoy, si es que por ventura se dan, no buscan
tiae, coaequari possunt ¡lis hominibus. In istis enim carni apetecen en el matrimonio sino el cumplimiento estricto
nale est ipsum desiderium filiorum; in ¡llis autem spirituade su institución, no pueden tampoco ser paragonados con
los santos varones de la antigua alianza. Porque en los de hoy
le erat, quia sacramento ¡llius temporis congruebat, o sesulto carnal el deseo de engendrar bijos; en cestbla, en 165
Nunc quippe nullus pietate perfectus filios habere nisi de entonces era ese deseo espiritual, puesto que era conspiritualiter quaerit: tune vero ipsius pietatis erat operatio, gruente con el misterio o sacramento de aquellos tiempos en
Ñ - que vivían,
etlam carnaliter filios propagare; quia Mltas populi genera Al presente no hay varón de perfecta y sólida piedad
tio nuntia futurorum erat, et ad dispensationem prophetique anhele tener hijos sólo según el espíritu, en tanto que
- cam pertinebat, entonces constituía una obra de piedad el tenerlos según la
carne, pues sabido es que la generación del pueblo escogi_— do no era sino la imagen de lo que había de acontecer,
Ñ y caía bajo la dispensación de los sucesos anunciados por
1 Cor.79. los profetas.

88 DE BONO CON IUGALI. C.18 DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.18 89
20. Ideoque non sicut uni viro etiam plures habere lice- 20. Por eso es por lo que a un hombre estábale permitib... do tener diversidad de mujeres y, en cambio, no le estaba
at uxores, ita uni feminae plures viros, nec prolis ipsius a la mujer tener diversidad de maridos, ni aun con el fin
causa, si forte jlla par de procrear, en el caso de que, slendo ella fecunda, fuese
parere posset, ille generare non posset, estéril el varón. Y es que, por una ocuita y misteriosa ley
Occulta enim lege naturae amant singularitatem quae prinde la naturaleza, lo que es superior busca y requiere la sin-
. gularidad, en tanto que las cosas inferiores no sólo están
cipantur: subiecta vero non solum singula singulis, sed rasometidas y subordinadas las unas a las otras, sino que tamtio nat 5 bién, si la razón de la naturaleza o de la sociedad lo conuralis vel socialis admittit, etiam plura uni non sine siente, resulta más decoroso y bello el que la muchedumbre
decore subduntur. Neque enim sic habet unus servus plures de cosas esté subordinada a una sola. Porque por lo mismo
. que un súbdito solo no tiene diversos señores y, en cambio,
dominos, quomodo plures servi unum dominum. Ita duobus un señor sí tiene diversidad de súbditos, semejantemente
: no hemos encontrado jamás en Escritura alguna que una
se;.
u pluribus maritis vivis nullam legimus servisse sancta: sola de las mujeres santas y virtuosas haya tenido a la vez
rum; plures autem feminas uni viro legimus cum gentis diversos maridos; y, en cambio, sabemos que un varón san-
. to ha tenido a la vez varias mujeres mientras eso estuvo
ilus societas sinebat, et temporis ratio suadebat: neque legislado y reconocido por aquella sociedad y así lo reclama-
;; > ba la razón del tiempo.
enim contra naturam nuptiarum est. Por otra parte, esto ho repugna a la naturaleza del
Plures enim feminae ab uno viro fetari possunt; una vero matrimonio, ya que distintas mujeres pueden concebir de
un solo varón; en cambio, una mujer sola no puede ser
a pluribus non potest (haec est principiorum vis): sicut mul- Tecundada por diversos hombres. Ahí está la virtud y el
Ñ poder de las cosas superiores?, que comandan a las inferiotae animae uni Deo recte subduntur. Ideoque non est verus res; de ahí que un hombre haya podido tener varias mujeDeus animarum nisi unus, una vero an 1 res, como la muchedumbre de almas está subordinada a un
o anima per multos falsos solo Dios verdadero. Por lo tanto, no hay más que un solo
deos fornicari potest, non fecundari.. Dios verdadero para las almas; en cambio, un alma sola
caerá en adulterio unida a muchos falsos dioses, con lo que
o se hará no fecunda, sino estéril.
CAPUT XVIII CAPITULO XVIII
EL MATRIMONIO ACTUAL ES TAN SÓLO DE UNO CON UNA. NO SÍ PUESACRAMENTUM NUPTIARUM NUNC AD UNUM VIRUM ET AD UNAM UXO- DE CON SAGRAR OBISPO SINO A QUIEN TUVO UNA SOLA MUJER
REM REDACIUM. EPISCOPUM NISI UNIUS UXORIS VIRUM ORDINARE 21. Pero como de la comunidad de muchas almas se ha
: NON LICET de construir un día la futura ciudad única, en la que todos
sus moradores no han de tener más que una sola alma y
un solo corazón en Dios, y que es la que constituirá la per 21, Sed quoniam ex multís amímis una civitas futura fección de nuestra unidad, después de esta peregrinación
est. 2 En las ediciones de las obras del Santo, después de esta frahabentiwn animam unam et cor unum in Deum?; quae: se: Haec est principiorum vis, agregan, esta otra: Ut plures jemi.
i nae uni viro sint: que un varón pue ener varias mujeres, con
unitatis nostrae perfectio post hanc peregrinationem futura que quiere justificar el Santo a los antiguos patriarcas: perú estas
palabras no se encuentran en ningún manuscrito de sus obras. No
AAA cbstante, se ve que, para completar el sentido, las palabras añadidas son necesarias, pues de lo contrario resultaría obscuro y de
1 Act. 4,32. difícil inteligencia,

a
¡AE iii DEL BIEN DEL MATRIMOMIO. 0.18 9
» G a
st, ubl omnium cogitatlones nec latebunt invicem, nec intermal, y que es donde se harás: manifiestos 5. todos los
ter se in aliquo repugnabunt: propterea Sacramentum nuppensamientos recónditos de cada uno, sin que surja entre
tarum temporis nostri ellos sombra de sentimiento o discordia; por ello es por
» rd elo ie ute pai 0 GRO to en, lo que en nuestro tiempo ha quedado reducido el sacramenredactum est, ut Eccleslas dispensatorem non liceat ordinato del matrimonio a la conyunción de un solo hombre con
te, nisí únlus uxotis viram, una. sola mujer, y por esa misma razón no le es lícito al disMN pensador de la Iglesia, es decir, al obispo, el conferir el
Quod acutius intellexerunt, qui nec eum qui catechumenus presbiterado sino al varón de una sola mujer.
vel paganus habuerl inandum. es e. Y así lo entendieron con agudeza! los que juzgaron que
pee ertt elteram, ordimandum esse censuerunt, incluso estaba prohibido ordenar al que, siendo catecúmeno
De Sacramento enim agitur, non de peccato. Nam n Bap- o pagano, hubiere estado por segunda vez maridado. Porque
tismo peccat:. aquí se trata de un sacramento y no de un pecado, ya que
UCA (OU EGO todos los pecados son borrados por el bautismo y por el bauSed qui dixit, Si acceperis uzorem, non peccasti; et si tismo de regeneración se perdonan todos los pecados.
nupserit vtr. s Es cierto que el que dijo: Si te casares, no por eso pecas,
» 109, man meoanós et, Qued Due folal, mor pene, y si una doncella se casa, no por eso peca, agregando:
si nubat*: satis declaravit nuptias nullum esse peccatum <Aunque obre como le plazca, no peca si se casa», dió sufiPropt il cientemente a entender con esas palabras que el matrimopter Sacramenti autem sanctitatem, sicut femina ctlam o ds eh modo alguno pecado, lo obstante 9 gasa de 18
si catechumena fuerit vitiata, non potest post Baptismum santidad del mismo sacramento, de igual modo que una don 10 á Y s cella que, siendo sólo catecúmena, hublere sido mancillada
er Del virgines consecrari; ita non absurde visum est no podría ser consagrada entre las vírgenes del Señor, aun
cum quí excessit uxorum numerum singularem, non peocadespués de haber sido purificada por las aguas bautismales,
uma ¡alíca por la misma razón se ha determinado que el que hubiese
quod commisiass, sed. Mormam quemen: Aseramentl contraído segundas nupcias, sin que quiera decir que eso
amisisse; non ad vitae bonae meritum, sed ad ordinationis sea pecado, ha perdido con ello uno de los requisitos eseneccleslasticae signaculum necessarlam. ciales para la recepción del sacramento; es decir, que no
posee una condición necesaria para la ordenación eclestásAc per hoc sleut plures uxores antíquorum patrum stgnitica, pero no para llevar una vida justa y perfecta.
ficaverunt futuras nostras ex omnibus gentibus Ecclesias Esa es la razón de por qué fgual que la pluralidad de
Ñ mujeres admitida en el Antiguo Testamento figuran nuestras
uni viro subditas Christo: ita noster antistes unius uxoris Jgleslas, que un día se alzarían en medio de todas las naclovir significat ex omnibus gentibus unitatem uni viro subnes y, sometidas a un solo varón, que es Cristo Jesús, como
Ñ ' a un solo esposo; de la misma manera nuestro Obispo, que
ditam Christo; quae tunc perficietur, cum revelaverlt occulha sido hombre de una sola mujer, simboliza la unidad de
ta tenebrarum, et manifestaverlt cogitationes cordis, ut tune todas 162 cantes, vinculadas a 0 solo Lopes que es CESlO,
oa y esa unidad se perfeccionará cuando el Señor haya de sacar
laus sit unicuique a Deo * a plena luz lo que está en los escondrijos de las tinieblas y
Wane antem sunt manifestas, eunt latentes disscnsionos descubrirá las intenciones de los corazones, y entonces cada
. cual será de Dios alabado según merezca.
etiam salva charitate, inter eos qui unum et in uno futur, Al presente existen aún no pocas disensiones, unas masunt: quae timo utique Búllso ertnt. Brout ergo 6 il nifiestas, ocultas otras, aunque se salve la caridad entre los
a Ñ 69 EScracien: que un día han de ser unos en un solo Dios, y que entonces
tum pluralium nuptiarum illius temporis significavit futuram ciertamente se han de reducir a la inanidad. Como quiera
que el matrimonio contraído con diversas mujeres en los
1 Así lo entendió San Ambrosio en su epístola a la iglesia de
21 Tim. 32: Tit. 16. Vercelli y es el sentido en otro tiempo aorobado y recibido mor el
* 1 Cor. 7,28.35. uso de la Iglesia. Sin embargo, San Jerónimo en su Epistola ad
41Cor. 45. Oceanum se pronunció agria y duramente contra esta interprohi _DE BONO CON IUGALL 619 DEL BIEN DEL MATRIMONIO. 0-19 E
multitudincm Deo sublectam in terrenis omnibus gentibus; tiempos antiguos era figura representativa de la muchesle Sacramentum nuptiarum singularum nostri temporis sigdumbre de fieles que, provenientes de todos los cuadran-
» ARAU AOSTA Amper aS tes de la tierra, habían de rendirse a la sumisión y acatanificat unitatem omnium nostrum subiectam Deo futuram miento de un solo Dios, así en nuestros días el sacramento
del matrimonio, que no puede ser conferido sino a un solo
in 1 ».
ina caelesti civitate, hombre ya una sola mujer, es figura y representación de
Ttaque sleut duobus pluribusve servire, sic a viro vivo nuestra unidad venidera, radicada en Dios y realizada en
ñ ánime ciudad celeste,
in alterius transire connubium, nec tune licuit, nec nune 1- e aun. usa. como. Burico fué lícito, mil lo es 31
cet, nec unquam licebit. Apostatare quippe ab uno Deo, et lo será jamás, servir a dos o más señores, así no lo será
,. tampoco que una mujer se separe de su marido, viviendo
ire in alterlus adulterinam superstitionem, semper est maéste, para desposarse con otro. Porque abandonar al solo y
lum. Nec causa ergo numerosioris prolis fecerunt sancti verdadero Dios por una criminal apostasía, para abrazar un
ODA Per culto idolátrico o adulterina superstición, será slempre un
nostri, quod Cato dicitur fecisse Romanus, ut traderet vivus mal. Jamás nuestros santos y justos, pretextando la nume-
- rosidad de la prole, hicieron lo que cuéntase que hizo CaMorel Shar alterits dormia Alis Axapleturain, LA ostra: tón, aquel romano que en vida entregó a otro su mujer para
rum quippe nuptiis plus valet sanctitas Sacramenti, quam que acreciese la prole en la casa de un extraño. En nuestra
Tecundit 4 época, por lo que al matrimonio concierne, se da más imporecancitas aterl. tancia a la santidad del sacramento que a la fecundidad
22. Si ergo et Ml qui propter solam generatlonem, prop- 06 Tales.
22. Sí, pues, incluso los que se lígan con el vínculo matriter quam sunt institutae muptiae, coniunguntur, non commonial por sólo el fin de la generación, que es la razón funparantur patribus, multo aliter ipsos fillos quam isti quaedamental de las nupelas, no son comparables a los padres
antiguos, mucho menos lo serán por el fin tan diverso que
rentibus; quandoquidem filium immolare jussus Abraham, éstos en el matrimonio perseguían, como cuando, por ejem_ plo, vemos que Abrahán, habiendo recibido la orden de Dios
intrepidus ac devotus, quem de tanta desperatione suscepe. Re inmolar 8 su hijo único, tenido en una edad en que ya
rat, unico non pepercit, nisi eo prohibente manum deponedesesperaba de tenerlo, se sintió con el valor y la pledad para
4 iubente 1, con Dios suficientes para no ahorrar el sacrificio de su hijo
ret, quo lubente levaverat* único, sí su mano no hubiese sido detenida por aquel que le
ordenó levantarla.
CAPUT XIX
CAPITULO XIX
AN SALTEM CON TINENTES NOSTRI COMPARANDI SINT ANTIQUIS SANC-
'TIS CON IUGATIS ¿PUEDEN COMPARARSE LOS CON TINENTES DEL NUEVO TESTAMENTO
CON LOS CASADOS DEL ANTIGUO?
Restat ut videamus utrum saltem continentes nostri con-
> Réstanos examinar sl los que en nuestro tiempo guardan
lugatis illis patribus comparandi sint; nisi forte iam isti continencia no podrían a lo menos ser parangonados con los
«mferamus inveantiguos patriarcas, que contrajeron matrimonio, a no ser
praeferendi sunt els, quibus nondum quos co " quizás que se les pueda preferir a esos justos varones, a los
* nimus. Matus enim bonum erat ín illorum nuptiís, quam est cuales no hemos hallado aún con quién comparar. Porque
Ñ - se da, en efecto, en el matrimonio de estos patriarcas un
bonum proprium nuptiarum, cui procul dublo bonum conti bien muy superior que el que va vinculado a los matrimonios
—— ordinarios, a los cuales, indudablemente, podemos antepo 5 Gen. 22,12. ner el bien de la continencia, Y es que aquellos patriarcas

DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.19 95
e DE BONO CON IUGALI. C.19 CS
o Ay justos no anhelaban de su unión la descendencia esperanentiae praeferendum est; quia non tall officio quaerebant da por los mismos motivos que los que hoy se maridan inÑ negablemente la desean, los cuales, movidos por un sentiMIL filios ex nuptiis, quall ducuntar isti, ex quodam sensu miento de su condición perecedera, buscan perpetuarse en
ñ la descendencia que les sobreviva.
naturae mortalis suecessionem decesstoni requirentis. Este deseo es, desde luego, un Blea, y el megario equivale
Quod quisquis bonum negat, ignorat Deum omnium bono- a desconocer que es Dios el creador de todos los bienes, desi de los bienes puramente terrenos hasta los bienes celestiarum a caelestibus usque ad terrena, ab immortalibus usque los; desde los bienes que no fenecen en su inmortalidad
hasta los bienes frágiles y enedizos en su mortalidad. Ni los
24 mortalla creatorem. Hoc autem sensu generandi nec animales mismos están privados de ese instinto de perpebestiae penitus carent, et maxime alites, quarum ín promptu tuación, que les impulsa a la generación. Y obsérvase parti-
: cularmente en las aves, que con tan viva diligencia y arte
est cura nidificandi, et quaedam contugiorum similitudo ad se aprestan a nidificar y que tanta semejanza traen con los
que se desposan, pues se unen y maridan no sólo para criar,
+ simul procreandum atque nutriendum. sino también para sustentar su prole.
Sed illi homines istum naturae mortalis affectum, culus Pero aquellos patriarcas se encumbran con una superioridad de espíritu muy ascendida sobre estos movimientos
in suo genere castitas accedente Dei cultu, sicut quidam intelinstintivos de la humanal naturaleza, y cuya castidad, unida
1 s A e. al culto de Dios, está representada—al parecer de algunos—
lexerunt, in tricenario fructu ponitur longe sanctiore mente por la semilla de bendición, que produce el treinta por uno?,
superabant, qui de suis nuptiis filios propter Cristum quaeya que, sl anhelaban tener descendencia de su matrimonio,
era por la esperanza de un Salvador, para que pudiera disrebant, ad genus eius secundum carnem distinguendum ab tinguirse de entre todas las naciones de la tierra el pueblo
escogido, del que había de nacer el Redentor según la carne.
omnibus gentibus: sicut Deo disponere placuit, ut hoc prae Así plúgole a Dios, en efecto, que la profecía más clara y
Ñ evidente fuera la que prenunciaba en términos taxativos la
enstenis all eue prorictandns welerel, quel prapsuntia, familia y el pueblo de los que habría de nacer para aparebatur ex quo etiam genere et ex qua gente esset in carne vencer ante los hombres bajo su envoltura carnal. Se daba,
y pues, en el matrimonio de esos santos varones un bien mucho
turus. Valde ergo nostrorum fidelium castis nuptiis amplius más eminente que el que se da en el conyuglo de nuestros
Ñ fieles, por muy castos que sean, que es el bien que Abrahán
bonum erat, quod pater Abraham in suo femore noverat, reconoció como residiendo en su fémur, sobre el cual mancul manum subdere famulum iussit, ut de uxore quae a filio dó a uno de sus más antiguos servidores que apoyara su
mano, haciéndole jurar por la mujer que él había de escoger
esset ducenda iuraret*. Ponens enim manum sub femore para su hijo, ¿Y qué otra cosa es lo que aquel siervo, al coÑ E a locar la mano sobre el muslo de su señor y jurando por el
hominis, et iurans per Deum caeli, quid aliud significabat, Dios del cielo, quería dar a entender sino que en la carne
nisi ín ea carne, quae ex illo femore originem duceret, Deum que tuviera su origen en aquel fémur había de tener su ascendencia el mismo Dios del cielo?
caell esse venturum? El matrimonio es, pues, un bien que torna tanto mejores
a los esposos cuanto más castos, más fieles y más temerosos
Bonum ergo sunt nuptiac, in quibus tanto meliores sunt son del Señor, y mucho más si a los hijos que engendran
coniugati, quanto castiores ac fideliores Deum timent, masegún la carne los crían y educan según el espíritu.
¡Mos quos carnaliter desiderant, etiam s 1 En el libro De la santa virginidad, c. 45, desenvuelve más
Xime si fillos quo; r Hara Spicituallier ampliamente san Agustin este pasaje hablando de la. fecundidad
nutriant. espiritual de los diferentes estados de la vida, comparándola con la
fertilidad en granos de una tierra fructífera: «Los ciento por uno
— simbolizan el estado de las yírgenes—Jdice—; los sesenta por uno,
ei de las viudas, y los treinta por uno, el de los casados».
1 Gen. 24,2-4.

A. EEE DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C-20 91
Capua Ez CAPITULO XX

EX LEGE PURIFICATIONIS POST CON CUBITUM, NON OSTENDI ILLUM DE LA LEY DE LA PURIFICACIÓN NO SE SIGUE QUE La UNIÓN CARNAL

ESSE PECCATUM. AN CON TINENTES NUNC ALIQUI CON FERRI POSSINT SEA PECADO. SI ALGUNOS CON TINENTES CRISTIANOS PUEDEN

COMPARARSE CON ALGUNOS ANTIGUOS PATRIARCAS
ANTIQUIS PATRIBUS CON IUGATIS
23. Y mucho menos, pues, podrá sostenerse que el matri 28. Nec quod purificari Lex hominem et post coniugalem monlo sea pecado porque la ley mande al hombre purificarse
concubitum jubet, peccatum esse declarat; si non est ¡lle qui después del comercio conyugal, siempre que no sea el uso
>. a carnal que el Avóstol permite o tolera por condescendencta,
secundum venlam conceditur, qui etiam nimius impedit ora- y cuyo exceso les retraiga de la oración. Mas como la ley
tiones. Sed sicut multa Lex ponit in sacramentis et umbris había escondido una multitud de cosas en los misterios y
. F ine quasi materialis informitas, sombras que eran figura de lo que había de acontecer un
Jublirorin; quedan 1 semiso ques ma) AN. día, quiso significar la ley en esa materia aún informe que
quae formata corpus hominis redditura est, in significatione sirve para la generación, y que una vez conformada ha de
posita est vitae informis et ineruditae: a qua informitate servir para la reproducción del cuerpo del hombre, la figura
minem doctrinae forma et eruditione o símbolo de una vida todavía grosera y sin instrucción, que
anantesa opertel Bs. no podrá salir de su Jgnorancia e inconformación sino por
mundari, ín hulus rel signum illa purificatio praecepta est la purificación espiritual de la ciencia y de la educación;
post seminis emissionem, y como signo de ello es por lo que prescribió la ley la puriNeque enim et in somnis peccato fit; et tamen etiam 1b1 ficación del cuerpo después del cumplimiento del acto conAH? yugal,
praecepta est purificatio. Aut si et hoc peccatum quisquam De hecho tenemos también que lo que en sueños aconputat, non arbitrans accidere nisi ex aliquo huiusmodi desitece no constituye pecado, y, sin embargo, manda la ley
derio, quod procul dubio falsum est; numquid et solita mens- - la purificación después de ellos. Y si alguien quiere argúir
se a que ello es pecado porque juzga que un sueño no puede tener
trus. peccata sunt feminarum? a quibus tamen eas eadem Jugar sino a consecuencia de un deseo carnal, yo afirmo que
Legís vetustas praecepit expiari*; non nisl propter ipsam es falso, porque en este caso sería forzoso afirmar que es pematerialem informitatem, quae facto conceptu tanquam in ria la mensiraseión de las muferes, ya que Es
a. ley antigua les ordena tras ella la purificación, aunque ello
acdificationem corporis additur: ac per hoc cum Informiter sea sólo para significar aquella materia informada que la
fluit, significari per íllam lex voluit animum sine disciplinae naturaleza agrega después de la concepción como elemento
forma indecenter fluidum ac dissolutum; quem formari opor- a la rd y ta pa Cuerpo..ua es - razón
Come. a le por qué, cuando esa materia fluye sin sombra alguna de
tere significa, cum talem fuzum corporis tubet purificar, forma, la ley ha querido que por ella se simbolice y figure
Postremo numquid et mori peccatum est aut mortuum seel estado vergonzoso de un espiritu disoluto y fluldiscente,
pelire non etiam bonum opus humanitatis est? et tamen puque es preciso formar y disciplinar, de ho misma manera
que, por la semejanza con este flujo material, indica que
miñicnido etlam tudo mandata esto; quía el mortuya corpus, es necesario formar y purificar el espíritu. En fin, ¿es por
vita deserente, peccatum non est, sed peccatum significat ventura un pecado morir o no es una obra de misericordia
animae desertae a iustitia. enterrar a los muertos? Y. no obstante, la ley preceptúa la
_ purificación después de enterrados, porque, si bien es cierto
an que no es pecado alguno que la vida abandonase al cuerpo
> oo 81 perecedero significase, sin embargo, por esa muerte el estado de pecado en que se encuentra el alma ausente de la
justicia y de la santidad.

5.0012 4

y DEL BIEN DEL MATRIMONIO. (.21 99
oe DE BONO CON IUGALE. 0:21 PA ii mm.
. _ "24, El matrimonio, por lo tanto—relteraré de nuevo—,
24. Bonum, inquam, sunt nuptiae, et contra omnes caes un bien, y un bien defendible con toda suerte de razones
lumnias possunt sana ratione defendi. Nuptils tamen sanecontra todo linaje de calumnias. Lo que yo intento aquí no
es investigar qué matrimonio, sino qué continencia puede
torum patrum, non quas nuptias, sed quam continentiam ser comparable con el matrimonio de los antiguos patriarcomparem quaero: imo non nuptlas nuptlls; nam per la om-. cas. O mejor dicho, yo no hallo razón por qué comparar un
matrimonio con otro, ya que uno y otro constituyen indisnibus munus est mortali hominum naturae datum; sed hotiatamente un bien conferido por Dios a la condición del
ali ' hombre perecedero. Pero como no hallo que se puedan comtimes quí aubiils uvas, calls hominibus quí longe alles parar los que ahora viven la vida de matrimonio con los que
nuptiis usi sunt quos conferam quoniam non invenio, quinam en otro tiempo usaron de él de una manera muy distinta,
Ñ habrá que inquirir quiénes son los que, viviendo en concontinentes ¡lis contugatis conferendi sint requirendum est. tinencia, pueden ser parangonados con los santos patriarNisi forte Abraham continere se non posset a nuptils propter cas, que se ligaron con el vínculo del matrimonio. A no
Ñ ser que alguien se imaginase que Abrahán no pudo absteregnum caelorum, qui unicum prolis pignus, propter quod nerse del matrimonio, a trueque de merecer el reino de los
nuptiae charae sunt, potuit intrepidus immolare propter regcelos, él cabalmente que no vaciló, decidido e intrépido,
en inmolar, por conseguir ese reino, al único vástago de su
num caelorum, generación, siendo así que son los hijos los que hacen que
el matrimonio sea querido y apetecible.
EN CAPITULO XXI
DIAIENCUENDA Corramtrd UE ES ALIAS VEOTES, 10 SlnrO TER La CON TINENCIA, COMO LAS DEMÁS VIRTUDES, PUEDE SFR HABITUAL
IN OPERE. VIRTUTEM IN MABITU ESSE POSSE ETIAMSI NON SIT IN Y ACTUAL. PUEDE DARSE LA MABITUAL SIN LA ACTUAL, COMO SE VE
OPERE, DOCETUR EXEMPLO CHRISIT POR EL EJEMPLO DE CRISTO
25. Continentia quippe, non corporis, sed animi virtus est. 25. Sabido es que la continencia es una virtud del espiDiga » 5 est ritu, no de la carne. Pero las virtudes del ánimo manifiésVirtutes autem animi aliquando ín opere manifestantur, alitanse unas veces por las obras exteriores y quedan latentes otras en forma de estado habitual, como la virtud de
3 11 virtus emicul - had ira]
quests Es BE IE) Al EOL ELO ELO ES los mártires se manifestó con inusitado esplendor soportanrultque tolerando passiones: sed quam multi sunt in eadem do valerosamente los más ásperos sufrimientos. Pero cuántos, en cambio, encontramos que, poseyendo la misma fortavirtute anim!, quibus tentatlo deest, qua 1d quod intus est In leza de ánimo en el fondo de su espíritu, les ha faltado la
conspectu Del, etiam in hominum procedat, nec tunc esse hora de la tentación y de la prueba para poder dar ante
» los hombres testimonio de aquella disposición de ánimo,
inciplat, sed tune innotescat? Jam enim erat in Job pattenpatente sólo a los ojos de Dios, ya que a su virtud no le faltó
tia, quam noverat Deus, et cui testimontum perhibebat: sed sino los medios y ocasión de manifestarse. El santo Job, por
Ñ ejemplo, posela en alto grado la virtud de la paciencia, que
hominibus innotuit tentationis examine; et quod latebat inera obvia a los ojos de Dios y de la cual dió él inconeuso
trinsecus, per ea quae forinsecus illata sunt, non natu, sed testimonio; pero esa virtud no fué conocida de los hombres
sino sólo cuando fué sometida a prueba y confirmación, y la
manifestatum est, virtud que estaba oculta, por los contrastes que exterior 4 La vi mente acaecieron, no se engendró entonces, sino que se maHabebat utique et Timotheus virtutem continendi a vino, Eltoctó longamentes Ñ
—— Asimismo, Timoteo póseía la virtud de la abstinencia
1 Job 1.

DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.21 101
100 DE BONO CON IUGALI. C.21 OS >
__KÁKAK<á<—<=> Emma o — del vino, la cual no le forzó a perdeila San Pablo cuando
quam non el abstulit Paulus, monendo ut vino modico utele aconsejaba que usara del vino con parsimonia atendienne do a la flaqueza de su estómago ya sus frecuentes quiebras
retur propter stomachum et frequentes suas infirmitates *; de salud, pues de lo contrario habría de afirmar que le dió
alloquin perniciose docebat, ut propter salutem corporis fieel consejo pernicioso de debilitar la virtud de su alma por
sea en robustecer la salud de su cuerpo. Pero, como quiera que Tiret in antmo damnum virtutis: sed quia poterat ea virtute moteo podía aceptar el consejo del Apóstol sin ningún mesalva flerl quod monebat, ita relaxata est corpori uulitas binoscabo de su virtud, el alivio que él procuraba a su cuerpo
. bendl, ut maneret in animo habitus continendi. Ipse est enim. A o a de vino ho le arrastraba
habitus, quo aliquid agitur, cum opus est; cum autem non El hábito consiste en la aptitud de hacer una cosa cuando es necesario. Cuando no se hace, no es que falte la posiasitur, potest agl, sed non opus est. bilidad de hacerla, sino la necesidad inmediata.
Hunc habltum circa continentiam quae fit a concubitu La continencia en lo que al matrimonio concierne no es
non habent 11 quibus dicitur, Si se non continent, nudant >. la virtud habitual de aquellos a quienes el Apóstol se refiere
' cuando dice: Si no pueden contenerse, cásense, pero si lo
Hunc vero habent quibus dicitur, Qui potest capere, capiat +. será de aquellos a quienes se dirige cuando aconseja: El que
Sic usi sunt perfecti animi bonis terrenis ad aliud necessariis pueda ser capaz de ella, que lo sea. De ese modo, los hom 4, á bres perfectos en la virtud han usado de las cosas de este
per hunc habitum continentiae, quo eis non obligarentur et mundo, subordinándolas a otro blen Superior por el hábito
quo possent els etiam non uti, si non opus esset. Nec quisde la continencia, el cual no sólo no determina una obligación respecto de esos bienes, sino que capacita incluso para
: quam els bene Wátut, hist quí et ños ul potest, Multi quie no usar de ellos cuando mo es necesarlo. Nadie, en efecto,
dem facilius se abstinent ut non utantur, quam temperent hace mejor uso de los bienes terrenales que aquel que sabe
Ñ y puede no usar de ellos. Es mucho más fácil para un gran
ut bene utantur; nemo tamen els potest sapienter uti, nisi Timer de hombres abstenerse del uso do ula. Cosa QUE ODE
qui potest et continenter non uti, Ex hoc habitu et Paulus servar moderación en el uso licito que de ella pudiera hacer.
dicebat, Scio et abundare et penuriam pati. Nadie, sin embargo, puede usar más cuerdamente de esos
y Ñ.. bienes que aquel que puede no sólo usar de ellos con contiPenuriam quippe pati, quorumcumque hominum est; sed nencla, sino también abstenerse en absoluto. A esta suerte
: scire penuriam pati, magnorum est. Sic et abundare quis non de hábito se refería San Pablo cuando escribía: Yo sé vivir
. en la abundancia, pero sé también sufrir el hambre y la popotest? scire autem et abundare, non nisi eorum est quos brezo..
abundantia non corrumpit. Es cierto que tener que sufrir hambre y pobreza es condición común a todos los hombres, pero el saberlas sufrir y
26. Verum ut apertlus intelligatur quomodo sit virtus in soportar es negocio reservado sólo a las almas grandes. Del
á it 4 mismo modo, ¿quién es el que no sabe nadar en la abunhabltu, etiamel non sit in opere, loquor de exemplo de quo dancia? Pero el saber abundar es propio sólo de aquellos que
nullus dubitat catholicorum Christianorum. Dominus enim no se han dejado corromper en la abundancia.
noster lesus Christus, quod in veritate carnis esurierit ac 26. Para poder explanar mejor cómo la virtud puede ser
sitierit, manducaverit et biberit, mullus ambigit corum qui habitual, aunque de momento no se manifieste con obras
exteriores, quiero aducir un ejemplo, que ningún cristiano
ex elus Evangelio fideles sunt. Num igitur non erat in ílo del orbe católico pone en tela de juicio. Nadie que sea fiel
continentiae virtus a cibo et potu, quanta erat in Ioanne a la letra y al espíritu del Evangelio puede negar que Cristo
Nuestro Señor padeciera hambre y sed, ni que tomara be-
—— bida y alimento en la verdadera realidad de su carne. Ahora
1 as bien: ¿podráse afirmar que, según eso, no poseyó Cristo la
ES virtud de la continencia, por no abstenerse de todo alimento
¿Mn M2,. y comida, y que su continencia no fué tan grande como la
5 Phil 4.

DEL BIEN DEL MATRIMONIO. 0.21 103

102 DE BONO CON IUGALI. C:2LA. E EE 8 A
O _ de Juan Bautista? Así es que vino Juan, que casi no come
Baptista? Venit enim Ioannes non manducans neque Dini bebe, y dicen: Está poseído del demonio. Ha venido el
o penit Pi Hijo del hombre, que come y bebe, y dicen: He aquí un globens; et dizerunt, Daemonium habet: venit Filius hominis lón y un vinoso, amigo de publicanos y gentes de mala
et manducans et bibens; et dixerunt, Ecce voraz et potator vida ¿Y no es verdad que un reproche parecido podríase
. hacer a nuestros padres, siervos suyos, aun cuando sea en
vini, ámicus publicanorum et peccatorum, Numquid non talla otro aspecto del modo de usar de las cosas terrenas, es decir,
Ñ OA Ñ en lo tocante al uso conyugal, arguyendo: «He ahí unos
dicuntur in domesticos eius, patres nostros, ex alio genere hombres libidinosos y carnales, amadores de mujeres y de
utendi terrenis quantum ad concubitum pertinet: Ecce holascivias»? Y, no obstante, lo mismo que lo que murmuraban
de Cristo Nuestro Señor era falso y torpe, por más que fuese
mines libidinosi et immundi, amatores feminarum et lasciverdad que no se abstenía de comer y de beber como el Bauo. tista, puesto que Cristo mismo lo testifica bien claramente:
viarum? Et tamen sicut in illo illud non erat verum; quamvis Juan llegó sin comer ni beber; el Hijo del hombre vino sin
verum esset, quod non sicut Ioannes abstineret a mandudejar en absoluto de comer y de beber; del mismo modo no
o! es justo el reproche de incontinencia lanzado contra los ancando et bibendo; ipse enim apertissime verissimeque ait, tiguos patriarcas. Es más: aquí tenemos que en nuestro
nens A tiempo aparece el apóstol de Jesucristo sin mujer ni hijos,

Venit Ioannes non manducans, neque bibens; venit Filius ho- y ahí que los paganos Asegiiras: era un mesos En 108
minis maducans et bibens: sie nec hoc in ¡llis patribus verum tiempos antiguos apareció el profeta de Cristo unido en may trimonio y con sucesión de hijos, y he ahí que los maniqueos

est; quamvis venerlt modo Apostolus Christi non coniugatus murmuran: «Era un hombre dado a la mujer.» Pero queda
. —añade el Evangelio—la divina sabiduría justificada para

Rec generans, quem dicant Pagani, Magus erat; venertt aucon sus hijos. Esa es la razón por la cual después de haber
tem tune Propheta Christi nuptias faciens et filios procreans, hablado el Señor de Juan y de sí mismo, agregó: Pero justi-

' ficoda es—dice—la divina sabiduria para con sus hijos».

quem dicant Manichaei, Mulierosus erat: Et ¿ustificata est, Pruébase, pues, según esto que el alma ha de poseer
Ñ senti His ase á siempre la virtud de la continencia, aun cuando sólo se mainquit, sapientia a filiis suis*. Quod Dominus ibi subicclt, nificste en la actividad exterior de las obras según la oportucum de loanne ac de se illa dixisset: Justificata est, inquit, midad de los tiempos y de las circunstancias, lo mismo que
la virtud de la paciencia de los mártires se manifestó en su

sapientia a filiis suis. martirio, mientras que esa misma virtud en otros hombres
a igualmente santos permaneció oculta en su condición de

Qui vident continentiae virtutem in habitu animi semper virtud habitual. Por eso cabe afirmar que el mérito de la pa-

_ ciencia no es más excelente en San Pedro porque sufriera el

dise debere, in opere auter pro Xexam. as temporumn opor martirio que en San Juan, que no fué martirizado; del mismo
tunitate manifestari: sicut virtus patientiae sanctorum marmodo que la continencia que San Juan! guardó no es más
meritoria que la de Abrahán, que tuvo descendencia. Tanto el

tyrum in opere apparult, caeterorum vero aeque sanctorum celibato del uno como el matrimonio del otro sirvieron a los

in habitu fult, Quocirca sicut non est impar meritum patien- ——

a 4 m 1 San Agustín se aviene en este lugar con la opinión de San
tiae in Petro quí passus est, et in loanne qui passus non est: Jerónimo, que en su libro primero contra Jovianiano dice que San

hos d Juan se conservó en perpetua virginidad, y ésa es la razón por la que

sle non est impar meritum continentiae in loanne qui nullas Jesucristo_le amó con amor de preferencia sobre los demás apostoles. El Señor, efertivamente, le conoció ya virgen desde los días

expertus est nuptias, et in Abraham qui filios generavit, Et de su infancia, Y San Jerónimo lo prueva cuando afirma: «La historia de la Iglesia demuestra de la manera más evidente que San

¡ltus enim caelibatus, et illtus connubium pro temporum dis- Juan vivió hasta el reinado de Trajano; es decir, que murió se

y senta y ocho años después de la pasión de Nuestro Señor».
—— Esto mismo reitera San Agustín en su Tratado sobre San Juan.
$ Mt. 11,18. 19.

DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.22 105
104 DE BONO CON IUGALI. C.22 o a _ ___ A _]_ __ _ __ ___—_——_—2
, a designios de Cristo según la diversidad de los tiempos, aun
tributlone Christo militarunt: sed continentiam Ioannes el Anaco la on bon o oa Ela Dean a clean o Do
in opere, Abraham vero in solo habitu habebat. obras y la de Abrahán quedara en estado de virtud habitual.
CAPUT XXII CAPITULO XXII
CON TINENTIA IN ANTIQUIS HABITU, NUNC AUTEM OPERE TENENDA. Los PATRIARCAS TENÍAN La CON TINENCIA HABITUAL. AHORA ES PRECISA TAMBIÉN La ACTUAL. RESPONDE A LAS ARGUCIAS DE JOVINIANO
IOVINIANISTARUM PERCONTATIO EXPLODITUR
27. Es, pues, indudable que en los tiempos en que la ley,
27. Mio itaque tempore cum et lex, dies Patriarcharum que fué promulgada después de la era de los Patriarcas, desubsequens, maledictum dixit, qui non excitaret semen in Isclaraba maldito al que no tuviera sucesión en Israel, los que
rael*, et qui poterat non promebat, sed tamen habebat. Ex podían guardar continencia, aunque no la manifestaran en
ee PA 4 potest sus obras, realmente la poscian, Pero más tarde, cuando llegó
quo autem venit plenitudo temporis”, ut diceretur, Qui pa la plenitud de los tiempos y fué dicho: El que sea capaz de
capere, capiat; ex illo usque adhuc, et deinceps usque in finem, contenerse, que se contenga, después de ese tiempo, hasta
quí habet operatur; qui operari noluerit, non se habere mennuestros días y hasta el fin de los siglos, yo afirmo que el que
posea esa virtud tienc que hacerla práctica, y si así no lo
id hiciere, entonces en vano pretenderá poseer la virtud de la
Ac per hoc ab els qui corrumpunt bonos mores colloquiis continencia.
malis?, inani et vana versutia dicitur homini christiano con- Por eso los que intentan corromper las buenas costumbres
Ñ pr con sus disquisiciones maliciosas, llevados por un espíritu de
tinenti ct nuptias recusanti, Tu ergo melior quam Abraham? suave y capciosa sutileza, se dirigen al cristiano que guarda
+ Quod ille cum audierit, non perturbetur; nec audeat dicere, continencia y que se abstiene del vínculo conyugal, reproMelior, nec a proposito delabatur: illud enim non vere dicit, chándole: «¿Luego tú eres mejor que Abrahán? Que el
Ñ que esto olga no se turbe ni se intimide y que persista en su
hoc non recte facit. Sed dicat, Ego quidem non sum melior resolución y no ose contradecir: «SÍ, soy mejor que Abrahán»,
quam Abraham, sed melior est castitas caclibum quam casporque en lo uno no habrá verdad y en lo otro no habrá rectitas nuptiarum: guarum Abraham unam habebat in usú titud. Lo que debe responder es: «No, yo no soy mejor que
s st Abrahán, ciertamente; pero sí digo que la castidad de los
ambas in habitu, Caste quippe - coniugaliter vixit: esse célibes es mejor que la castidad de los conyugados, de las
autem castus sine contugio potuit, sed tune non oportuit, cuales Abrahán poseía una en ejercicio y ambas por modo
Ego vero facillus non utor nuptiís quibus est usus Abraham, habitual. El fué casto en el matrimonio, como lo pudo haber
Ñ sido sin casarse, aun cuando ello no convino por razón de los
quam sic utar nuptiis quemadmodum est usus Abraham: et tiempos. Por lo que a mí atañe proseguirá el cristiano—, me
ideo melior sum illis quí per animi incontinentiam non poses más hacedero abstenerme del matrimonio, del cual no se
s am temporis differentiam 3 abstuvo Abrahán, que usar del mismo con la continencia con
A0nt quod eso, molts quí proptes tempors N on que Abrahán usó. De ahí que yo soy mejor que aquellos
fecerunt quod ego. Quod enim ego nunc ago, melius 11M egisque por espíritu de continencia no pueden lo que yo puedo;
sent, si tune agendum esset: quod autem ¡li egerunt, sic ego pero no soy mejor que aquéllos, a quienes, por la diferencia
e de tiempos, no les era permitido hacer lo que yo ahora hago.
10m Agaen, 604 NUS EDAD A: Porque lo que yo al presente realizo, lo hubieran ellos realiAut si talem se iste sentit et novit, ut salva et permanenzado mejor que yo si hubieran tenido la oportunidad de hate in habitu animi sui virtute continentiae, si ad usum nupcerlo; en cambio yo no podría hacer lo que ellos hicieron si
A yo hubiera de seguir hoy su ejemplo»,
> Dout. 25,5-10. O en caso de que el aludido cristiano se reconozca o crea
EN con virtud de ánimo suficiente para pensar que sin detri-

106 DE BONO CON IUGALL. C.23 DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.23 107
tíarum ex aliquo religionis oficio descendisset, talis maritus mento de su continencia habitual hubiera podido vivir y Jleam: audeat plane resgar a ser, como Abrahán, desvosado y padre dentro del maet talis pater essct, qualis fuit Abrah: t pl trimonio, siendo impelido a abrazar ese estado por un deber
pondere 1Ili captioso interrogatori, et dicere, Non sum quisuperior de religión y de piedad, entonces este cristiano no
dem melior quam Abraham, in hoc duntaxat genere contivacile en responder al capetoso y sofístico interrogador, dini ille non carebat, etsi non apparebat; sed sum ciéndole: «Yo «0 soy, es cierto, mejor que Abrahán en este
enla, que? eat plano Teta. género de continencia que él poseyó sin tener ocasión de
talls, non aliud habens, sed allud agens, Dicat plane ista: traducirla en obras; pero lo que me hace parigual a él no es
quia et si voluerit gloriari, non erit insiptens; veritatem enim el que posea otra condición, sino el que obro distintamente»,
dicit. Si autem parcit, ne quis eum existimet super id quod Y prociame abiertamente: «Verdad es que, si quisiese gloriar-
" LA Ox Mo me, podría hacerlo sin ser imprudente, porque diría verdad».
eum videt, aut audit aliquid ex ¡llo*; auferat a persona sua Mas, sl no osare hacerlo por temor de que se le considerase
nodum quaestionis, eb non de homine, sed de re ¡psa responmuy superior a lo que en él se ve o de lo que de él se dice
deat, et dicat, qui tantum potest, talis est qualis fuit Abra- O se oye, entonces, sin necesidad de tener que a de sí
. Ñ, " > mismo, sino solamente de la cuestión propuesta, limítese a
ham. Potest autem flerl ut minor sit continentias virtus 1h redargúlr: «Quien pueda llegar a lo que él llegó, será como él
animo elus quí non utitur nuptiis, quibus est usus Abraham: fué». Puede suceder también que la virtud de la continencia
sed tamen maior est, quam in animo elus quí propterea teno sea en el que se abstiene del matrimonio tan grande como
lt coniugil castitat la non potult ampliorem. lo fué en Abrahán, con estar desposado. Y, sin embargo, esta
nulb coniugh castitatera, quie non 1 i virtud es más grande en él por el uso que hizo del matrimonio
Sic et femina innupta, quae cogltat ea quae sunt Domini, que en el espiritu del que observó la castidad matrimonial
ut sit sancta et corpore et spirltu 3, cum audierit impudenúnicamente, porque, no tuvo Ocasión de guardarla en más
ññso grado dentro de otro estado.
e m
tem um percontatorem dicentem, Tu ergo melior qual on 1 aopta que nO se emplea más que en las
Sara? respondeat, Ego melior sum, sed lis quae virtute hulus cosas del Señor, a fin de ser santa en cuerpo y alma, oyese
continentiae carent, quod de Sara non credo: fecit ergo illa proferir a uno de estos impertinentes cuestionadores: «¿Luego
tú eres mejor que Sara?», que ella sin vacilar le rev'íque:
bat, a sum y
cum ista, virtute quod 111 temporl congruebai, a que ego «Yo soy mejor que todas aquellas que carecen de esta virimmunis, ut in meo etiam corpore appareat quod ¡lla in anitud de la continencia; pero no creo que es éste el caso de
mo conservabat. Sara, pues ella realizó con esta virtud lo que era congruente
dl con el tiempo en que hubo de vivir, de lo cual yo estoy inmune
por razón de las circunstancias, pudiendo yo ahora maP XXIII nifestar con obras en mí cuerpo la virtud que ella guardaba
CAPUT oculta en la disposición habitual de su corazón».
CON TINENTIA MELIOR CASTITATE CON IUGALI: SED POSSUNT CONIU=
GATI ESSE CON TINENTIBUS MELIORES. OBEDIENTIAE BONUM MATUS
QUAM CON TINENTIAE. OBEDIENTIOR CON IUGATA MINUS OBEDIENTI VIR- CAPITULO XXIII
GINI PRAEPONENDA. OBEDIENTIA MATER OMNIUM VIRTUTUM
La CON TINENCIA ES MEJOR QUE LA CASTIDAD CON YUGAL. PERO UN
28, Res ergo ipsas si comparemus, nullo modo dubitan- CASADO PUEDE SER MEJOR QUE UN CON TINENTE. EL BIEN DE LA OBEdum est meliorem esse castitatem continentiac quam castita- DIENCIA ES MAYOR QUE EL DE LA CON TINENCIA. LA OBEDIENCIA, MA-
, DRE DE TODAS LAS VIRTUDES
tem nuptialem, cum tamen utrumque sit bonum: homines
vero cum comparamus, ¡lle est melior quí bonum amplius 28. Si comparamos estas virtudes entre sí, no cabe discu-
. Porf llus elusdem generis habet, sión en que la castidad de la continencia es, sin disputa, más
quatn allus babel. Porto quí amp excelente que la castidad conyugal, no obstante que una y
AGA otra sean un verdadero bien. Pero, si comparamos a los hom 42 Cor. 125. bres entre sí, será mejor, a no dudarlo, aquel que posea un
* 1 Cor. 7,34. blen más grande que el que el otro posea, El que dentro del

108 DE BONO CON IUGALI. C.23 DEL BIEN DEL MATRIMONIO. 0.28 109
ct 1d quod minus est habet: quí autem tantummodo quod mismo género de bienes posee un bien más logrado, posee a
la vez el blen que es de inferior categoría; mas el que sólo pominus es
minus est habet, 1d quod est amplius non utique habet/ la see el blen Inferior, no tiene por ello el bien que es de índole
sexaginta enim sunt et triginta, non in triginta sunt et sesuperior. El número treinta, por ejemplo, está contenido en el
ona número sesenta, mientras que el número sesenta no lo está,
ABIna, como es lógico, en el número treinta, que le es inferior,
Non operar autem ex eo quod habet, in distributione Esto no acaece así por carencia de virtud, sino senclllai mente en razón a la diversidad y distribución de los distintos
officiorum positum est, non in egestate virtutum: guia nec deberes que tenemos que cumplir, del mismo modo que no se
bonó misericordiae caret, qui, non inventt miseros quibus pospuede decir que falte la misericordia porque no se halle de
» momento desventurados a quienes poder aliviar en su misit misericorditer subventre. seria.
30. Huo accedit quía non recta com] á Ñ 29. Añádase, además, a esto que la comparación traída en-
' de iparantur homines ho: tre distintos hombres, basada en determinados bienes parminibus ex uno aliquo bono. Fieri entm potest ut alius non ticulazes, no concluye, pues no es exacta. Pues puede acontecer
guta cuod aus E Ñ que un hombre, en efecto, no tenga más que lo que otro tlene
aboat alquila! quod aus habot, s6d alos habest quod pla y, no obstante, haya algo en él que sea mucho más estimable.
ris acstimandum est. La obedlencla, por ejemplo, es un blen mucho más ponderable que la continencia, ya que el matrimonio no está con Malus enim bonum est obedientiac quam continentiac, denado en pasaje alguno de las Divinas Escrituras, mientras
Nam connubium nusquam nostrarum Seripturarum auctorique el desacato y la desobediencia están en repetidos lugares
: anatematizados. Supongamos, en efecto, por una parte, a
tate damnatur, inobedientia vero nusquam absolvitur. Si ergo ana Witcen decidida 8 ho abóndoner de par vida su estido
proponatur virgo permansura, sed tamen inobediens, et made virginidad, pero que sea desobediente, y por otra parte, a
: Ñ una mujer que ha contraído matrimonio porque no puede perritata quae virgo permanere non posset, sed tamen obediens, manecer virgen, pero que está adornada con la virtud de la
quam meliorem dicamus? Minus laudabilem quam si virgo obediencia. ¿A cuál de las dos habremos de dar preferencia?
Ñ ¿A aquélla, que es menos loable que si fuera virgen, o a esta
esset, an damnabilem sicut virgo est? Ita si conferas ebrio- Stra. que es condenable por muy virgen que sea?
sam virginem sobriae coniugatae, quis dubitet eamdem ferre Lo mismo ocurriría si trajésemos a comparación a una
virgen aficionada al vino ya una mujer casada recomendasententiam? ble por su sobriedad. ¿Quién duda que en este caso habría que
. ". coincidir con el juicio proferido en el caso anterior?
Nuptlas quppe et visginitas duo bona sunt, quonia alte El matrimonto y la virginidad son, por tanto, dos bienes.
rum maíus: sobrietas autem et ebriositas, sicut obedientia et de los enales el uno es más excelente que el otro; pero no
Lo; puede decirse lo mismo de la sobriedad y de la embriaguez,
contumacia, illa bona sunt, haec mala. Melius est autem hade la obediencia y de la contumacia. Aquéllos son dos bienes,
bere omnia bona vel minora, quam magnum bonum cum éstos son dos males. En todo caso, siempre será preferible la
Ñ Ñ ' posesión de dos bienes, aunque sean inferlores, que la posesión
magno malo: quía et in corporis bonis melius est habere Zade un gran bien mezclado con un gran mal. Y lo mismo sucede
chael staturam cum sanitate, quam Gollae cum febre. con los bienes pertenecientes al cuerpo: más vale tener la
exigua estatura de Zaqueo con salud que la de Goliat con
30. Recte plane quaeritur, non utrum omnimodis inobefiebre.
diens virgo coniugatae obedienti, sed minus obediens obe- 30. El verdadero problema no consiste en establecer una
comparación entre una virgen desobediente en absoluto y una.
aientiori comparanda sit; quía et ¡lla nuptlalis castitas est, mujer casada con la virtud de la obedienela, sino más blen
ñ mum. est, sed minor quam virginalis, Tanto ergo entre la inferioridad de la primera y la superioridad de la
et ideo bom id segunda sólo en lo concerniente a la obediencia. Porque la

110 DE BONO CON IUGALI. C.23 DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.23 11
minor ín bono obedientiae, quanto malor in bono castitatis, castidad matrimonial es una verdadera castidad y, por consiguiente, un bien, y, no obstante, es inferior a la castidad
sl altera alterl comparetur, quae praeponenda sit ludicat, einal Bl so alonta, pues le comparación entre des pere
qul primo ipsam castitatem et obedientiam comparans, videt sonas, de las cuales la una es tanto más inferior en lo tocante
a la obediencia cuanto la otra es superior en lo referente a
omnium virtutum quodam modo matrem esse obedientiam. la castidad, fácil será decidir a quién habrá que anteponer,
Ac per hoc ideo potest esse obedientia sine virginitate, porque, comparando en absoluto la obediencia con la castidad,
> veráse en seguida que la obediencía es, en cierto modo, la
quía virginitas ex consilio est, non ex praccepto. Obedientiam madre de las virtudes todas,
vero ¡llam dico, qua praeceptis obtemperatur. Ideogue obe- Esa es la razón de por qué la obediencia puede existir
_— o sin la virginidad, porque la obediencia es una virtud de predientía praeceptorum sine virginitate quidem potest, sed sine cepto, y la virginidad lo es de consejo, Claro es que me retiero a la obediencia con la que cumplimos los mandamientos
castitate esse non potest, Ad castitatem namque pertinet non de Dios. Y. por tanto, la Obediencia a los preceptos divinos
fornicari, non moechari, nullo illicito concubitu maculari: puede darse sin la virginidad; en cambio, no podrá existir
sin la castidad, porque al orden de la castidad pertenece el no
quae quí non observant, contra praecepta Dei faciunt, et Tornicar, el no adulterax, el no dar en impurezas, y quienquiera
ob hoc extorres sunt a virtute obedientlae. que vulnere estos principios, va contra los preceptos de Dios
, son trasgresores del mandato y de
Virginitas autem propterea potest esse sine obedientía, quia er e
potest femina consilio virginitátis accepto, et custodita vir- La repro puede a hn sa, nr
> de ' ren porque no cabe duda que una mujer puede tomar la resolución
ginitate, praecepta contemnere: sicut multas sacras virgines Ae denmonecen Vilgsd. y conservando intacia su wiepinidad
novimus verbosas, curiosas, ebriosas, litiglosas, avaras, superpuede, no obstante, menospreciar los mandamientos del Se-
. ñor. ¿No vemos de hecho a no pocas vírgenes consagradas a
bas; quae omnia contra praecepta sunt et sicut ipsam Evam Dios que son, sin embargo, locuaces, curiosas, borrachuelas,
inobedientiae crimine occidunt. Quapropter non solum obependencieras, avaras y soberbias? Todos estos vicios y deformidades van, desde Juego, contra los preceptos del Señor y
diens tnobedientl, sed obedientior confugata minus obedienti Sosmresn la perdición de astos virgenes que, como Eva, caen
virgini praeponenda est. en el pecado de desobediencia. De ahi proviene el que se prefiera no sólo una mujer casada que es obediente a una virgen
31. Ex hac obedientía pater ¡lle quí sine uxore non fuit, que no lo es, sino también la mujer casada que es más obediente a la virgen que lo es en menor grado.
esse sine unico filio et a se occiso paratus fuit. Unicum enim Ñ
31. En virtud de esa santa obediencia estuvo pronto y
non immerito dixerim, de quo audivit a Domino, In Isaac vodispuesto a sacrificar a su único hijo ya inmolarle con su
cabitur Hb! semen. Quento Itius, ut etjam sine propia mano aquel santo patriarca, ligado por los vínculos del
desd nilo ¡UBIio Edo PUE 0 Ue Ae ROTO matrimonio. Y no sin razón puedo llamar hijo único a aquel
esset, si hoc iuberetur, audiret? Unde non frustra saepe mide quien dijo el Señor: Isaac se llamará el en que tendrás
E descendencia, ¿Con cuánta más presteza, pues, no se hubiera
ramur nonnullos utriusque sexus ab omni concubitu continén: pucca e vive ela sonjer sl Bios se lo hubleso erdenade?
tes, negligenter obedire praeceptis, cum tam ardenter arri- Por eso nos admiramos, no sin causa, de ver con frecuencia
tantas personas de uno y otro sexo que, absteniéndose de todo
puerint non uti concessis, comercio conyugal y viviendo en perfecta continencia, desUnde quis dubitat et excellentiae sanctorum illorum pacuidan, sin embargo, la obsenvancia de los mandamientos del
se Señor, mientras renuncian con tan ardiente celo al uso de
trum atque matrum filios generantium non recte comparari las cosas que les están permitidas:
—— ¿Quién dudará, por consiguiente, de que no es posible
1 Geh. 21.12, comparar la eminente santidad de aquellos antiguos patriarcas, padres y madres que engendraban hijos, con los padres

5 A DE BONO CON IUGALI C.24 a _ DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.24 13
mares et feminas nostri temporis, quamvis ab omni concu- y madres de nuestros días, que, a pesar de la continencia
bitu immunes, ín virtute obedientiae minores; etiamsi ¡llis que observan en lo que se refiere al comercio carnal son
hominibus et in habítu animi defuisset, auod in istorum opere muy inferiores a ellos en lo que se relaciona con la obediencia,
' ». aun cuando aquellos santos varones no hayan tenido en la
manifestum est? Sequantur ergo Agnum pueri cantantes canvirtud habitual de su espíritu lo que éstos han podido conticum novum, sicut in Apocalypsi scriptum est, qui cum museguir y realizar con sus obras? Que sigan, pues, los niños al
leribus se non contaminaverunt Í; non ob aliud nisi quia Cordero cantando el cántico nuevo, que, según está escrito
en el Apocalipsis, no se contaminaron con mujeres porque
virgines permanserunt, Nec 1deo se arbltrentur mellores esse Son virgenes; pero que no se juzguen por ello mejores que
primis patribus sanctis, qui nuptiis, ut ita dicam, nuptialiter estos santos patriarcas de los primeros tiempos, que usaron
usí sunt. Earum quippe usus ita se habet, ut si quid ín els del matrimonio según el espiritu y la finalidad que el matriper carnis commixtionem, quod excedat generandi necessitamonlo exige, porque el uso que de él se hace, por poco que ex 4 ls ventaliter factumn Juert lo sit N ceda a lo que es necesario para la generación, es, aunque
em, quamvis venialiter factum fuerit, contaminatlo sit, Nam pecado venial, una mácuia que contraemos. Porque ¿qué
quid expiat venia, si omnino non contamínat illa progressio? necesidad tendriamos de perdón si ese exceso no contaminara
A qua contaminatione mirum sl immunes essent puerl sequen- AOoOAo
, munes los niños que seguian al Cordero de no haber permates Agnum, hisl virgines permanerent. necido virgenes.
CAPITULO XXIV
CAPUT XXIV
TRIPLE BIEN DE LAS NUPCIAS ENTRE CRISTIANOS. LOS PATRIARCAS
ANUPTIARUM BONUM APUD CHRISTIANOS TRIPLEX. CON IUGATI ANTIQUE OBSERVAN LA OBEDIENCIA EN LA REALIDAD, LA CON TINENCIA EN LA
a
OBEDIENTIAM IN OPERE, CON TINENTIAM IN HABITU TENUERUNT ECN
32. Resulta, pues, que el matrimonio es, en todos los pue 32. Bonum igitur nuptiarum per omnes gentes atque omblos y entre los hombres todos, un verdadero bien; un bien
nes homines in causa generandi est, et in fide castitatis: que, a E la Bencración de los hijos y en la A
; "; de la castidad conyugal, Por lo que se refiere al pueblo de
quod autem ad populum Dei pertinet, etlam in sanctitate Dios, consiste además en la santidad del sacramento, por la
Sacramentl, per quam nefas est etiam repudio discedentem —. zual, aun en caso de divorcio, se le prohibe a la mujer repualteri nubere, dum vir elus vivit, nec saltem ipsa causa paflada, mientras su marido viva, el desposarse con otro
Lenatr hombre aun cuando sea con el fin único de procrear, Es más:
Y
tendl; quae cum sola sit qua nuptias tiunt, nec ea re non que, aunque no se logre el fin primordial del matrimonio, el
subsequente propter quam fiat, solvitur vinculum nuptiale vinculo conyugal no puede truncarse más que por la muerte
nisi coniugis morte, Quemadmodum si fiat ordinatio cleri ad de uno de los cónyuges. Que es lo mismo que cuando se conplebem congregandam, etlamsi plebl: om - fiere la sagrada ordenación a un clérigo para dirigir una
ñ gres: plebis congregatlo non subse comunidad de fieles; que, aunque esa comunidad no exista o
quatur, manet tamen in illis ordinatis Sacramentum ordinano se haya formado, el sacramento del orden no por eso
tlonis; et si aliqua culpa quisquam ab officio removeatur, deja de subsistir en quienes lo recibieron; y si sucediere que
Sacramento Domini semel imposito non carebit, quamvis ad algún ordenado, por faltas cometidas, se ye privado de su
iudielum permanente. ministerio, conserva impreso, no obstante, el sacramento del
E. señor como un sello imborrable aun cuando ello sea para
Generationis itaque causa fieri nuptias Apostolus ita tessu juicio y condenación.
tis est: Volo, inquit, juniores nubere. Et quasi el diceretur, El matrimonio fué instituído, evidentemente, en orden a
1a procreación de la prole, según lo atestigua el Apóstol cuan-
—— do escribe: Quiero que las que son más jóvenes se vuelvan
2 Apoc. 144.. a casar. Y añade inmediatamente, como sl alguien le pre-

DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C-25 15
a DE BONO CON IUGALL C.25 AAA >
__—_ -»>x_—————— guntara el porque ae ello: Para que crien hijos y sean buenas
Utquid? continuo sublecit, filios procreare, matresfamilias madres de familia.
esse! Por lo que se refiere a la castidad conyugal, el Apóstol se
. expresa asi: Porque la mujer casada no es dueña de su cuerpo,
Ad tidem autem castitatis illud pertinet: Uzor non habet sino que lo es su marido. Y asimismo, el marido no es dueño
sotestatem corporis sui, sed vir: similiter et vtr non habet de su cuerpo, sino que lo es su mujer. Y, refiriéndose a la sanpotestatem corporis sui, sed mulier. Ad Sacramenti santitidad del sacramento, agrega: Pero a las personas casadas
. q Ñ i ' ' mando no yo, sino el Señor, que la mujer no se separa del
tatem illud: Uzorem a viro non discedere; quod si discesserit, anarido, que sl ss separa por justa cansa, na pare e eos mago
manere innuptam, aut viro suo reconciliari: et vir uzorem cias, o bien reconciliese con su marido; ni tampoco el marido
non dimitat. repudie a su mujer.
4 El bien del matrimonio radica, en definitiva, sobre estas
Hace omnia bona sunt, propter quae nuptiae bonae sunt; tres bases, que son igualmente bienes: los hijos, la fidelidad,
proles, fides, Sacramentum, Nec prolem autem carnalem lam el sacramento. En los tiempos en que vivimos, ya es más
hoc tempore quaerere, ac per hoc ab omni tali opere inmuexcelente, sin duda, y más santo no ir al matrimonio por la
Dita a. atque uni viro Christo simple generación carnal, y, por consiguiente, mantenerse
159 Sas pao slo, El libre e inmune de todo contacto para mejor someterse esspiritualiter subdi, melius est utique et sanctius: si tamen ea piritualmente al único Esposo verdadero del alma, que es
vacatione sic utantur homines, quomodo seriptum est, ut co- Jesucristo, bien entendido que siempre que esjo sea para
itent quae sunt Domisi, quomodo placeant Deo; 1d est, ut que los hombres utilicen esta libertad «para ocuparse —como
hai A se A inus habeat obedientla: está escrito— del cuidado de las cosas que pertenecen al
perpetuo cogitet continentia, ne quid minus habeat obe: dl Señor y de los medios de agradar a Dios», es decir, siempre
quam virtutem tanquam radicalem, atque ut dici solet, maque su continencia esté en proporción e igualdad con su
tricem, et plane generalem, sancti antiqui patres in opere obediencia. Porque la obediencia es una virtud cardinal es la
Ñ Ñ madre de todas las demás virtudes. Los santos patriarcas de
exercuerunt; illam vero continentiam in animi habitu tenue. los tempos primitivos la praeilcarón y Ineniéecases es Sus
runt. Qui profecto per obedientiam qua iusti et sancti erant, obras a la vez que guardaban la continencia en el estado
et ad omne opus bonum semper parati, etiamsi ab omni conhabitual de su alma, Esa obediencia, que fué la que les hizo
n ' A Ñ santos y justos y siempre dispuestos a cumplir los preceptos
cubitu abstinere juberentur, cfficerent. Quanto calm fac: del Señor con sus buenas obras, la Hubiera, sin dada Oh,
lus possent vel iussione, vel exhortatione Dei non concumservado igualmente si Dios les hubiera preceptuado abstebere, quí prolem cul uni propagandae concumbendo servienerse de todo comercio conyugal, pues les hubiera sido mucho
ás fácil someterse a los mandatos y exhortaciones del Señor
olare. pe
ant, ODEdIendo poteran? ho absteniéndose del matrimonio a todos aquellos que, usando
de él con el único fin de la procreación, por la virtud de la
santa obediencia estaban siempre aparejados para inmolarse
a Dios.
CAPUT XXV
MANICHAEORUM DE PATRIBUS VETERIS TESTAMENTI CALUMNIAE CAPITULO XXV
REFUTATAE
SE REFUTAN LAS CALUMNIAS DE LOS MANIQUEOS CONTRA LOS
33. Quae cum ita sint, haereticis quidem sive Manichacls, PATRIARCAS
' »nti de pluribus
sive quicumque alil patribus Veteris Testamenti de plul 33. Siendo esto así en realidad, yo creo haber contestado
calumniantur uxoribus, hoc esse argumentum deputantes, quo más que suficientemente a las calumnias que los herejes, sean
=== 'manliqueos, sean de cualquiera otra secta, han propalado con 11 Tim, 5,14. tra los patriarcas del Antiguo Testamento con motivo de la
21 Cor. 7, 4.10.11.32. pluralidad de sus mujeres, que es el argumento que contra

18 DE BONO CON IUGALI. 0.26 DEL BIEN DEL MATRIMONIO. C.26 a
eorum convincant incontinentiam, satis superque responellos esgrimen para probar sú incontinencia. Pero deberían
o Ñ entender bien antes que no hay pecado alguno en aquello
sum est: sí tamen caplunt non esse peccatum, quod neque que ni es contra las leyes de la naturaleza, ya que estos sancontra naturam committitur, quia mon lasciviendi, sed gigtos varones no usaron del matrimonio más que con el propósito
nendi causa illis feminis utebantur; neque contra morem, de tener descendencia y no para dar pábulo a los apetitos
. - A carnales; ni es contra las costumbres, ya que el uso de los
quía ¡lis temporibus ea factitabantur; neque contra prae- Hempos 16 pemaiilo y fuclllteba, ales eeutes na sndemie.
ceptum, quia nulla lege prohibebantur. Ilos vero qui ¡llicite to, ya que ninguna ley se oponía entonces a ello. Los que
it in Seripturis illis divina sentenhan hecho un uso ilícito del matrimonio, o les condena
pits ue eu 6, ve ad » abiertamente la Sagrada Escritura, o los remite a nuestra contía, vel nobis lectio judicandos atgue vitandos, non approdenación y juicio, o nos los propone como ejemplos que nosbandos imitandosve proponit. otros no debemos ni aprobar ni imitar.
CAPUT XXVI CAPITULO XXVI
CON TINENTES HUIUS TEMPORIS NON ABIECTE SENTIANT DE SAN CTIS Los CON TINENTES CRISTIANOS NO DEBEN MENOSPRECIAR A LOS PAPATRINUS CON IUGATIS. VIRGINITAS HUMILITATE TUENDA TRIARCAS. LA VIRGINIDAD SE ABROQUELA CON LA HUMILDAD
PA 34. Amonestamos, pues, en cuanto está de nuestra parte,
34. Nostros autém quí coniuges habent, quantum possu a todos nuestros hermanos ligados con el lazo matrimonial
mus, admonemus, ne secundum suam infirmitatem de ¡llis que no osen juzgar según su propla fragilidad a aquellos samsanctis patribus audeant judicare; comparantes, ut ait Apostos patriarcas de las antigiledad, comparándonos —dice el
Aspsis 1; et ideo non. intelligentes Apóstol— con ellos a nosotros mismos, porque entonces no
tolus, semetipsos sibimetipsis 1; et ideo 3 podrán nunca comprender qué fortaleza hay en un alma que
quantas vires habeat animus justitiae contra libidines servive en justicia para combatir contra las invaslones de la
viens, ne carnalibus huluscemodi motibus acquiescat, eosque libídine e impedir no sólo el consentimiento a las insinuaa stat labl aut pro. ciones de la carne, sino también para lograr que, dentro del
in concubitum ultra generandi necessitatem prolabi aut procomercio conyugal, los movimientos de la carne no vayan más
gredi sinat, quantum ordo naturae, quantum morum consueallá delo que es necesario para la procreación y no quebranpa ten las normas prescritas por la costumbre, el uso y las orya praescribunt. J
tudo, quantum. legum scita p: aescribun. denanzas legales
Hoc quíppe ideo de illis patribus homines suspleantur, quia Los hombes de nuestros días juzgan, en efecto, a los de
¡psi per incontinentiam vel nuptias elegerunt, vel coniugibus los pasados tiempos por la incontinencia que les ha impulsado
xr. At vero continentes vel mares qui a ellos a abrazar el matrimonio o por el uso inmoderado que
Intemperanter utuntu a ellos del matrimonio hacen. Pero los que hacen profesión de
defunetis uxoribus, vel feminae quae defunctis viris, vel continencia, ya sean los esposos después de la muerte de sus
utrique quí pari consensu continentiam Deo voverunt, sciant mujeres, ya sean éstas tras la muerte de aquéllos, ya, en fin,
lus deberi, quam contugalls casambos a la vez, que de común acuerdo han prometido vivir
sibl quidem mercedis amplius deber, ql! en castidad a los ojos de Dios, que sepan que tlenen derecho
titas poscit: sed sanctorum patrum nuptias, qui prophetice a una más crecida recompensa que aquellos que guardan
contungebantur, quí neque in concubitu nisi prolem, neque continencia dentro del estado conyugal. Pero guárdense de
E menospreciar el matrimonio profético de los santos patriar 5 ere
la 1pss ares pls quod da esine vestuso Choisto proficorós cas, sino más bien antepóngale al de ellos mismos, ya que
requirebant, non solum prae suo proposito non contemnant, en la unión de aquéllos no imperaba otra finalidad que la
verum etiam suo proposito sine dubitatione praeponant. de tener hijos, y en los hijos los medios conducentes para
Pulsa servir a Cristo, que había de manifestarse al mundo bajo
12: Cor. 10,12. la envoltura de una carne mortal y perecedera.

18. DE BONO CON IUGALL. €-26 DEL BIEN DEL MATRIMONIO. 0.26 19
35. Pueros quoque ac virgines integritatem ipsam Deo 35. Enderezamos preferentemente estos consejos a los
dicantes, multo maxime commonemus ut tanta morint humancebos y virgenes que consagran a Dios su virginidad
, Ñ a fin de que aprendan de ellos a guardar durante su vida

militate tuendum esse quod in terra interim vivunt, quanto transitoria una humildad tanto más egregla. cuanto más ex
magls caeli est quod voverunt. Nempe scriptum est: Quanto clusivamente es del cielo aquello que prometieron. Pues escrito
magnus es, tanto hamilia te in omnibus. está: Cuanto más grande fueres, tanto más deberás humi-

$ tual Mquía dicere, Uarte en todas las cosas.

Nostrum ergo ¡est de magaltudine: eorum allquid. Algete, A nosotros nos compete hablar de su grandeza, a ellos
Morum de magna humilitate cogitare. Exceptis igitur quibusel pensar en la gran humildad que han de poseer. Y que no
dam ¡lis contugatis patribus et matribus sanctis, quibus ideo olviden que, excepción hecha de muchos santos varones y

. mujeres de la antigua alianza que estuvieron maridados, no
isti meliores non sunt, quamvis coniugati non sint, quia si por ello los aventajan en mérito porque éstos no estén cacontugati essent, pares mon essent; cacteros omnino hutus sados, pues aunque lo estuviesen, no por ello podrian equitemporis coniugatos, vel post expertum concubitum contiparárseles. Y que sepan, y de ello estén convencidos, que

aquéllos están muy por encima de los que están vinculanentes, a se superari non dubitent: non quantum ab Anna, dos en nuestros días al matrimonio o que viven en continencia

Susanna; sed quantum ambae a Maria superantur. Quod ad después de haber usado del matrimonio. Yo no afirmo que

. ellos les sobrepasen en Ja medida que Ana sobrepasa a Susaipsam pertínet sanctam carnis integritatem, loquor: nam na, sino en el grado que María supera a una y otra. Y conste
quae alía sint Mariae merita, quis 1 gnorat? que me refiero solamente a la santa virginidad del cuerpo, +

Mores itaque congruos hule tanto proposito adiungant, ut porque ¿quién ignora, todos los demás méritos y prerroga-

, s. ivas de la Virgen María?

de praepollenti praemio certam securitatem gerant: scientes Todos, pues, deben llevar una vida y costumbres congruensane sibl atque omnibus fidelibus dilectis et electis Christi tes con el fin que se han propuesto para poder asegurar así

membris multis ab oriente et occidente venientibus, etsi inter la glorlosa recompensa que por ello habrán de recibir. Porque

i ellos deben saber bien que, aunque la gloria de los samtos

se distante pro merltis gloriae luce fulgentibus, hoc tamen tiene un resplandor diferente según la diversidad de los mémagnum ín commune praestarl, ut cum Abraham et Isaac et ritos, ellos participarán en su hermandad y en la de todos

, los fieles, miembros queridos y electos de Jesucristo, que han
Jacob recumbant mo Dej*, qui ter ha u- e.

11 RE8DoDelE, qui 208 propter 1001 5406 venido en gran múmero «de Oriente y de Occidente», de la
lum, sed propter Christum coniuges, propter Christum painmensa e inefable dicha «de tener parte en el reino de Dios
tres fuerunt. con Abrahán, Isaac y Jacob», que no se vincularon en matriOA monio ni tuvieron descendencia para este siglo fenecedero,

Ec 0 sino única y exclusivamente para Jesucristo y por Jesucristo.

2 Mt. 8,11.

APPENDIX APENDICE'
' REPRENSIÓN A LOS ADÚLTEROS
Iv ADULTEROS REPREHENSIO
Os ruego, pues, hermanos, que no os fijéls en mí, sino que
atendáis a la palabra de Dios. No os airéis contra la medicina
Modo non me intueamini, sed sermonem Dei. Nolite lrasci que os sana, pues no he podido hallar otra para vuestra enfermedad. Llego a la quinta cuerda de este salterio de diez cuermedicamento vestro; non inveni enim aliud qua transirem. das que yo pulso. ¿Había yo de preterir esta quinta cuerda?
Veni 8d quintam chordam homo, quí tango paalteriam dé= No; más bien he de herirla con más asiduidad y firmeza. En
a quí Hno beni * ella, pues, veo que yace casi todo el género humano, y en ella,
cem chordarum; numquid 'praetermissurus eram quintam? por consiguiente, he de afanarme con más eficacia.

, ' - Y ¿qué es lo que digo cuando hiero esta cuerda? No adultestas ssiido prisas. ES dla vito faces totes peto ES réls a espaldas de vuestras mujeres, pues que tampoco queréls
nus humanunm, in illa video plus laborare, que ellas adulteren a espaldas de vosotros. No vayáis a donde

. no quisicrals seguirlas a ellas. No tenéis razón cuando inten-
?

Ipsam percutiendo quid dico? Nolite moechari post uxores táls excusaros diciendo: «¿Por ventura me acerco a una muvestras, quia non vultis ut moechentur post vos uxores vestrae, jer ajena? No, me acerco a una sierva mía». ¿Quieres td,
. o hombre, que tu mujer te replique: «¿Me acerco yo acaso
Nolite ire vos, quo eas sequi non vultis. Sine cansa vos excu- 2 un hombre sjeno? No, que me acerco a un sicño mio
sare conamini, quando dicitis: Numquid co ad uxorem alie- Replicas tú, hombre: «No es una mujer de otro a la que me
: acerco». ¿Quieres que a su vez se te replique: «Pues tamnam? Ad ancillam meam co. Vis ut dicat uxor tua tibi: Numpoco es un hombre de otra al que yo me dirijo»?
irum a A (Eva men eo, Bicis: Non Lejos de la mujer el que diga tal cosa. Preferible es que
ele sl Hna el Be o Ñ se duela de ti antes de que trate de imitarte en lo que haces.
est uxor aliena, ad quam vado. Numquid vis dicatur tibi: Casta y santa mujer es y verdaderamente cristiana la que
» se aflige por las fornicaciones del marido, y su aflicción no
Nou 60 vie sllénos, 6d quem vado: es por razones de la came, sino por la exigencia de la cariAbsit ut dicat hoc illa. Melius enim dolet te, quam imidad, pues no se afilge porque no quiere que tú hagas, ¡oh
' Ñ Ñ ist hombre!, lo que ella no hace, sino porque comprende que
tatur te, Tila enim casta et sancta femina et vere christiana, es añ e quien ecnmiene Lo sel sanltero, Porque Eo hago el
quae dolet fornicantem virum, et non dolet propter carmal sólo por que tú mo lo hagas, terminará por hacer lo que
. tú hicleres. Pero si ella sabe que se debe a Dios y que hace
nem, sed dolet propter charitatem; non ideo non vult ut fapor Cristo lo que tú le exiges y que así se mantiene porque
clas, quia et ipsa non facit, sed quia tibi non expedit. Nam si Dios lo manda, entonces, aunque el marido adultere, ella

OA h aped ofrecerá a Dios su castidad.
propterea non faclt, ut tu non facias; si feceris, faciet, Si —_—
1 En el sermón 9, muy extenso, que el Santo rotula De las diez
autem Deo ¡llud debeat, si Christo ¡llud debeat quod tu extcuerdas, y en el que locú diversos puntos acerca de la fusticia de
. Dios, de cómo hay que arreglar la yida y cómo se han de entender
gls, et ideo reddat, qui jubet ¡lle; etsi fornicatur vir, castita- y observar los diez mandamientos, trae esta admonición a los adúl,
teros y fornicarios (c. 9), que puede servir de apéndice a su obra Del
. tem femina ¡lla Deo exhibet.. bien del matrimonio.

122 IN ADULTEROS REPREHENSIO _ " REPRENSIÓN A LOS ADÚLTEROS 123
Christus enim loquitur in cordibus bonarum feminarum, Es Cristo el que habla al corazón de las esposas buenas;
loquitur intus ubi non audit vir, quia nec dignus est, si talis les habla con voz interior, que o saben 54 los pp porost: ki " Ñ que no son dignos de escucharla. Háblales al corazón, y,
est: loquitur ergo ¡lle interius, et dicit, et filiam suam con: domo 2 hilas suyas, les envia su consolación diciéndoles:
solatur hulusmodi verbis: De inturiis viri tul torqueris, quid «Penas por las injurias que tu marido te infiere... ¿Qué
tibl enim fecit? Dole; sed ipsum noli imitar, ut male faes lo que él te ha hecho? Duélete, pero he le imites en 5
-, mal obrar para que él te imite a ti en el bien hacer. En €
clas, sed ipse te imitetur in bono. Nam ín eo quod male mnal.que el hace o le consideres 16 dl ena csliesa. y puto:
faclt, noli eum putare caput tuum, sed me Deum tuum. ridad tuya, sino a mí, que soy tu Dios. Porque, si en el mal
Nam si et in eo quod male facit caput est, ct secuturum obrar es tu marido tu cabeza, entonces el cuerpo habrá de
sl. seguir a su cabeza y, por consiguiente, una y otro se preest corpus caput suum; eunt ambo per praeceps. Ut aucipitarán en la ruina». Así, pues, para que el cuerpo no siga a
tem' non sequatur malum caput suum, teneat se ad casu cabeza en el mal, refúglese en el seno de Cristo, que es
ut Eccleslae Christum: hule debens castitatem suam, hule cabeza verdadera de la Iglesia. Conflando a Cristo su cas
se ñ en tidad la mujer y depositando en él su decoro y dignidad,
deferens honorem suum, absens sit vir, praesens sit vir, non esté presente o esté ausente el marido, no delinque la mujer,
peccat illa; quía nunquam est absens, cui debet ut non pecporque jamás estará ausente aquel a quien debe el no pecar,
cet, 12. Obrad, pues, así, hermanos míos, para que podáis traer
paz frente a vuestro adversario. No son amargas las palabras *
Haec ergo, fratres mei, facite, ut possitis concordare cum que os dirijo, pero si lo fueren, es porque curan. Tomad esta
» a poción, por amarga que os resulte; porque están enfermas
adversario, Nec amara sunt quae dico, aut sí amara sunt, cu- 6 en páligro los visgeras ee por lo que Fesulla AISrga y por
rant. Potlo ista si amara est, accipiatur: quía in periculo sunt lo que debe bebersc. Preferible es experimentar una ligera
viscera, amara est, bibatur. Melius est modica amaritudo in amargura en el paladar que llevar en las entrañas el eterfenci. in visos no tormento.
, — faucibus, quam acternum tormentum in viscertbus, Mudad, pues, de vida, transformaos y empezad a ser casMutate ergo vos. Quicumque non faciebatis hoc bonum cas-. tos los que no ejercltáis este bien de castidad. No digáis que
titatis, lam facite. Nolite dicere: Non potest fleri, Foedum est, no es posible. Es torpe, es criminal, hermanos míos, que diga
- el hombre que no puede lo que puede una mujer, Es un defratres mel, turpe est, ut vir dicat: non posse fieri quod lito que ose decir el varón: «No puedo». ¿No podrá un homfacit femina, Scelus est ut vir dicat: non possum, Quod potest bre lo que puede la mujer? ¡Pero qué! ¿No lleva ella tamfemina, vir non potest? Quid enim, ¡lla carni " bién el fardo de su carne? Ella fué primero engañada por la
potest? Quía esita, to cmer nos: posislt serpiente, ¡Vuestras esposas castas os demuestran que es
Prior a serpenté decepta est. Castae uxores vostrae ostenposible hacer lo que no queréls vosotros hacer, lo que afirdunt vobís fieri posse quod non vulfis facere, et dicitis fieri máis que no es posible realizar!
oh possel Pero es fácil que acaso repliques todavía que ella puede
y más fácilmente ser casta porque ella está más estrictamente
Sed forte dices, ideo illam facilius facere posse, guia mulcustodiada por el precepto de la ley, por la solicitud y vita IM custodia est, legis praeceptum, diligentia maritalis, tegilanela del marido, por el temor a la sanción de la legislarror etiam le Lol O ción pública, aparte de que está más amurallada en las
guta publicarura; estetlam verecundias et pudos defensas de su propio pudor y honestidad. Cierto es que tieris illius magnum munimentum. Multae custodiae faciunt fene muchos guardianes la mujer para hacerla más casta, pero
minam castiorem, virum castum faciat ipsa virilitas. también al hombre hacerle debe casto su virilidad,
, A la mujer se le ponen más guardas, porque es mayor su
Nam ideo mulierí malor custodia, quia mator infirmitas. fragilidad. La mujer se ruboriza ante su marido. ¿Y tú, homTila erubescit viro, tu non erubescis Christo? Tu lberior, quia bre, no te avergilenzas delante de Jesucristo? Tú eres más
. - lMbre porque eres más fuerte, y porque el triunfo te es fácil,
fortior: quía facile vi 1bY commis,
lortior: guia: fecllé "vinicia, ideo, EiDI cornisas ca. Bupes por eso se te ha encomendado. Sobre ella gravitan con más

mn LU ADITEROS EERDRIO REPRENSIÓN A LOS ADÚLIEROS 1%
jllam et diligentia viri et terror legum, et consuetudo morum, peso la vigilancia del esposo, el terror de las leyes, la cos.
et verecundia malor: et Deus super te, tantum Deus. vumbre y el pudor, Y sobre ti, Dios, solamente Dios.
: q y. Hacedero te es encontrar no pocos hombres semejantes
Invenis enim facile pares viros, quibus non timeas erubes- a tl ante quienes no temas avergonzarte porque hacen lo
cere, quía faciunt illud multi. Et tanta est perversitas genemismo que tú haces. Que a tanto ha llegado la depravación
ris humani, ut aliquando metuendus sit ne castus erubescat del género humano, que a veces es de temer que el hombre
inter impudicos. casto tenga que avergonzarse entre los impúdicos.
- pr Por eso no he de dar paz a esta quinta cuerda, pulsánIdeo non cesso tangere quintam Istam chordam, propter dola fuertemente para vituperar estas perversas costumbres
ipsam perversam consuetudinem et labem totius, ut dixi, ge- y esta ruina, según he dicho, de todo el género humano. Si
neris humani. Si quís inter vos faciat homicidium, quod averalguno de entre vosotros—lo que Díos no permita—comete
tat Deus, pellere ¡llum vultis de patria, et continuo, si fierl un homicidio, al punto es desterrado de su patria y, si cabe,
potest, excludere, Si quis faciat furtum, odistis illum, nec vi- E a quertla volverlo s a es oran Del Ep
dere vultis. SI quis dicat falsum testimonium, abominamini, testimonto, se le condena a la vituperación y os parece un
nec vobis homo videtur. Si quis concupiscat alienas res, rapmonstruo. Al que desea los bienes ajenos, se le reputa por
tor et iniustus deputatur. Si quis volutatur cum ancillis suis, ladrón e injusto. ¡Y al que se huelga con sus esclavas, se *
amatur, blande accipitur; convertuntur vulnera in loca. SI le ama y considera, se le trata con blsadure, y se toman
4 s: _ a broma sus lacerias! Pero si hay alguno que dice que él es
quis autem existat quí dicat se castum, non facere adulte casto y que no comete adulterios y lega a comprobarse que
rium, notum autem sit quod non faclat; erubescit accedere así es, entonces veréis que se intimida y encoge de acercarse
ad ¡llos non sui similes, ne insultent, ne irrideant, ne dicant a aquellos que no se le asemejan en esto por temor de que
non esse virum. Ad hoc delapsa est humana perversitas, ut vir le insulten, le befen y le digan que no es hombre porque no
habeatur victus a libidine, et vir non habeatur victor libidinis, hace lo que hacen ellos. A tanto ha descendido la perversiTriumphantes exultant, es non sunt virl: lacent prostratl, et Eh Vencedor de la Hbiaine"a camblo de que 10 haa. uno
virl sunt? Si spectares, ¡lle tibi videretur fortlor, qui taceret que 'no sea víctima de la concupisosnola. Los teltintadores
sub bestia, quam qui perimeret bestiam? de la carne se gozan de sus victorias; pero no son varones,
Sed quía dissimulatis a pugna interiore, et delectant vos son derrotados por la carne; ¿y entonces es cuando son
pugnae exteriores, ideo non vultis pertinere ad canticum no- a Si pea 4 deep es E más Eos
Ñ L- juel que yace debajo de la bestia que el que cabalga la
vam; ubl dlcitur, Qui docef menus meas ad praelium, et digireo
tos meos ad dellum. Pero porque rehuís las luchas interiores y, en cambio, os
. Ñ complacen las batallas externas es por lo que no anheláis
Est enim bellum quod secum agit homo, dimicans contra pertenecer al cántico nuevo, en el que se dice que adiestra
concupiscentias malas, frenans avaritiam, ilidens superbiam, más manos para la batalla, y mis dedos para la palestra.
suffocans ambitionem, trucidans libidinem. Has pugnas facís
in occulto, et non vinceris in aperto. Ad hoc docentur manus » A o
vestrae ad praelium, et digiti vestri ad bellum. Non est hoc la avaricia, sofocando la ambición, estrellando la soberbla,
in spectaculis vestris. In ¡lis spectaculis non 1d est venator, truncando la tujuría. Si libras estas batallas en tu mundo
quod eitharista; aliud agit venator, allud citharista: in spec= interior, no serás derrotado en el mundo exterior. Para estos
taculo Del unum est. Tange easdem decem chordas, et feras combates son adiestradas vuestras manos y para estas guei nord rras ejercitados vuestros dedos, A buen seguro que no hallaoccides, utrumque simul facis, Tangis primam chordam, qua réis estos ejercielos e industrias en vuestros espectáculos y
unus colítur Deus; cecidit bestia superstitionis. Tangis secuntorneos, En ellos no es lo mismo el cazador que el citarista.
_ Una cosa hace aquél y otra éste. En cambio, en los torneos
——. de Dios, uno y otro hacen lo mismo. Pulsa las mismas diez
1 PS. 143,1. cuerdas y matarás todas las fieras, y una y otra cosa las

126 IN ADULTEROS REPREMENSIO L REPRENSIÓN A LOS ADÚLTEROS 127
dam, qua non accipis nomen Domini Dei tul in vanum; ceciharás simultáneamente. Pulsad la primera cuerda, que es
, con la que se adora al Dios único, y cae muerta la bestia de
dit bestia erroris nefandarum haeresum, quae ld putaverunt. de anpergtición. Pulso lo SoEUndA, om la Cad mo Loli el
Tangis tertlam chordam, ubi pro spe futurae quletis facis nombre de tu Dios en vano, y derribas la bestia del error,
quidquid facis; interficitur erudelior cacteris bestiis amor de les herejías nefendas que Intentan profanario. Hleres le
. ha cuerda tercera, por la que se te enseña a hacer cuanto reasaeculi hulus. Propter amorem enim saeculi hulus laborafit os Don la cenorana Dee On la LIDO OA y OR
homiaes in omnibus negotiis: tu autem in omnibus bonis opemuerta la más insana de las fleras, que es el amor de este
ribus tuis labora, non propter amorem saecull huius, sed siglo fenecedero, pues por el amor de este siglo se afanan
. ta los hombres en todos sus negocios. Tú, en cambio, procura
propter sempiternam requiem quam promittit Deus, y trabajar en todas tus buenas obras no por ambición de este
Vide quomodo utrumque simul facis, et chordas tangis, mundo, sino por el descanso eterno que Dios te tiene proet bestias occidis, id est, et citharista es et venator. metido.
Ve, por lo tanto, cómo a la vez haces una y otra cosa,
eremur ». E.
Non vos delectant talla spectacula, ubl non prom pulsas las cuerdas y matas las bestias, es decir, eres a la vez
oculos editoris, sed oculos Redemptoris? Honora patrem tuum citarista y cazador.
et matrem tuam: tangis quartam chordam; ut honorem pa- ¿Y no os deleltan estos espectáculos y torneos en donde
: letatia. Non moschaberies no nos hacemos merecedores de los ojos del hombre, sino de
rentibus deferas; cecidit bestia Impietatis. Non moechabert los ojos del Redentor? Honra a tu padre ya tu madre, se
tangis quintam chordam; cecidit bestia libidinis. Non occides: te dice; y tocas la cuarta cuerda, con la que prestas venetangis sextam chordam; cecidit bestia crudelitatis. Non furración a tus padres ya la vez rindes a la bestia de la imo dam; cecidit bestia rapacipiedad. No forricarás: pulsas la quinta cuerda, con la que
Bum Jacles: tangis septimar chordata; escle ps derrotas a la bestia de la lujuria. No matarás: he ahí la
tatis. Non falsum testimonium dices: tangis octavam chorsexta cuerda; cae la bestia de la crueldad, No hurtarás: das
dam; cecidit bestia falsitatis. Non concupisces uzorem proen la cuerda séptima y vences a la bestia de la rapacidad.
bnb dul tana orina; esciant, bestia. saulterinas No levantarás falso testimonio, y hieres la octava cuerda,
a mE teneis E0ñoa E Ñ con lo que triunfas de la fiera de la falsedad. No desearás
cogitationis. Allud est enim non facere aliquid tale praeter la mujer de tu prójimo: tocas la cuerda novena, y derrotas
uxorem, allud non appetere allenam uxorem. Ideo duo prae- a la bestia de los pensamientos adulterinos. Una cosa es,
o 'haberis, et, Non concupisces uzorem según esto, no realizar tales acciones estando sín esposa
copia, Stlnt, Nom moscnaner ON y Otra desear la mujer ajena cuando se tiene propia. Por
prozimi tui: tangis decimam chordam; cecidit bestia eupieso se dan dos preceptos: No Jornicarás y No desearás la
ditatis. mujer de tu prójimo.
<tiis securus et Innocens In Del No desearás los bienes ajenos: tienes ahí la décima cuerSa endestisus emeltus besttls da, con lo que vences la flera de la codicia.
dilectione et humana socletate versaris. Tangens chordas de- Deretadas asi ledas estes beatles, puedes estes sones
cem, quot bestias oceldis? Nam multa capita sunt sub istis e Inculpable por los caminos del amor de Dios y de la so-
: dis non singulas bestias, sed greges ciedad humana, Si pulsas las diez cuerdas, ¿cuántas bestias
esta. Es elegi ele non 00% ss matas? Porque hay muchas cabezas guarecidas y ocultas en
interficis bestiarum. estas diez, En cada una de estas cuerdas no matas una sola
Sic ergo canticum novum cum amore, non cum timore cambestia, sino verdaderos rebaños de bestias.
P Asi es, pues, cómo cantarás con amor, no con temor, el
. cántico nuevo,

EL CRIMEN DE LOS FORNICARIOS 129
128 FORNICARIORUM SCELUS sai
EL CRIMEN DE LOS FORNICARIOS
Cuando intentes proceder lujurlosamente, no te disculpés
FORNICARIORUN SCELUS pretextando: «Como no tengo mujer, hago lo que me apetece, pues no peco a espaldas de mi esposa». Ya sabes bien lo
Noli dicere tibi, quando forte luxurianter aliquid vis que Hal y cuestas; ya a ol quién te ea conoces
5 non habeo, facio quod volo; 4 qué es lo que comes y lo que bebes; es más, no ignoras a
agere: Uxorem a a a quién comes y bebes. Abstente de la fornicación. Y no me
vxorem meam pecco. fam nosti pretium tuum, tam nosti quo repliques por ventura; «Me acerco a la fornicadora, me diaccedis, quid manduces, quid bibas; imo quem manduces, rijo a la meretriz, voy a la prostituta, con lo cual no violo
quem bibas. Abstine te a fornicationibus. Ne forte mihi aquel precepto que me ordena: No fornicarás, puesto que
dicas: Ad fornicem vado, ad meretricem pergo, ad prostitutam. en no tengo esposa y no cometo ninguna torpeza a ocultas
' lilnd prescegtum viola, ano diewura est, Non med de ella, ni transgredo tampoco el mandamiento en que se
E0: mena +. preceptúa: No desearás la mujer de tu prójimo, Cuando me
chaberis; quia uxorem nondum habeo, nec post illam aliacerco a una mujer pública, ¿contra qué precepto incurro?
quid facio: ¡nec illud pracceptum violo, ubt dictum est, No encuentro qué cuerda he de pulsar».
Non concupisces uzorem proximi tui. Qui ad publicam vado, in dES cierto que no encuentras qué Cuerda has de pulsar?
209 ¿Con qué nervio o ligadura ataremos a este fugitivo escapaquod praeceptum incurro? Non invenimus chordam, quam dizo, hermanos míos? Que no huya, porque tendremos con
tangamus? qué sujetarlo; que amc, y entonces el amor no será un 1MNon invenimus chordam? Quo nervo ligemus fugitivum 1s- gamento, sino un ornamento de su persona.
tum? Non fugiat, habet unde ligetur: sed amet, et non erit e NOE hire ornato y decoro son las diez enendas del
. e salterio. Porque los diez preceptos se reducen a dos, según
ligamentum, sed ornamentum. Non enim ligamentum, sed dijimos: al amor de Dios y al amor del prójimo. Y aun poornamentum in ipsis decem chordis invenimus. Decem enim demos reducir éstos a uno, que es: lo que no quieras para
praecepta ad duo illa referuntur, sicuti audivimus, ut diligati, no lo quieras para otro. Alli tienes comprendidos los
mus Deum et proximum: et duo illa ad unum ¡llud. Unum est diez, aqui tienes resumidos los, dos. hago 1.
uan ste, al ds 2, ero tú me arguyes: «Si hurto, hago lo que no quiero
autem, Quod tibi fieri non vis, alii ne feceris *. Ibl continentur que mue hagan: slémato, hago lo que O qulciO pude da
decem, ibi continentur duo. los demás; si niego a mis padres el honor debido ya la
Ñ Sed dicis: Furtum si faciam, id facio quod pati nolo: si vez reclamo la reverencia que mis hijos me deben, hago
occidam, id facio quod ab altero pati nolo: si parentibus asimismo lo que no quiero que a mí se me haga. Sl soy formeis honorem non deferam, quando volo ut deferatur mibt nicador o maquino serlo, realizo algo que no quiero que en
ES los sl sim mosehos el alí ml se haga, ya que, si alguien es interrogado sobre este puna filiis meis, id facio quod pati nolo: si si A to, dice en seguida: «No quiero que mi esposa cometa un
quid tale moliar, id facio quod pat! nolo; nam sí quis intertal desatino». Si deseo malamente a a mujer de mi prójimo,
rogetur, dicit, Nolo ut uxor mea tale aliquid faciat: sí con= no quiero, en cambio, que nadie desee la mía propia, Hago,
eupisco uxorem proximi mel, nolo quisquam concupiscat e de el Proa, pre Ta los me
* 4 A "el ». 3 me subsmeam; id facio quod pati nolo: si concupisco rem proximi ivulga los mios. ES aqui cómo cbto como no piero que ee
mel, nolo ut auferatur mea; id facio quod pati nolo: cum obre conmigo. En cambio, cuando me acerco a una meretriz,
vero ad merctricem eo, cui facio quod pati nolo? Quod ¿a quién causo el daño que no quiero para mí?» Entonces
gravlus est, ipsi Deo. Intelligat Sanctitas vestra. Etenim, e ri area s infleres al mularao Dios,
” 4) » 4 santidad, hermano
Quod fieri tibi_non vis, alii ne feceris, ad duo praecepta mio. El axioma de que no hagas a otro lo que no quieras
pertinet. Quomodo pertinet ad duo praecepta? Si homini non para ti, se refiere a los dos preceptos capitales, ¿De qué
feceris quod pati non vis ab homine, ad proximi praeceptum forma? Cuando no haces al hombre el mal que quieres que
el hombre no te haga a ti, eso pertenece al precepto del amor
> al prójimo, es decir, pulsar las siete cuerdas, Pero si el mal
- 2 Tob. 4,16. 2 ac 12 5

130 FORNICARIORUM SCELUS
—_ AAAAo EL CRIMEN DE LOS FORNICARIOS 131
+, ad dilectionem proximi, ad septem chordas: si autem a
pestineh. al rad pinte. > que tú no quieres recibir del hombre lo realizas tú contra
quod non vis pati ab homine, ipsi Deo vis facere, quid est hoc? el mismo Dios, ¿qué hemos de decir? ¿No haces, por ventura,
non facis alteri quod pati non vis? Charior tibi factus est algo que tá no quieres sufrir en ti mismo? ¿Es que te resulta
Deus? más digno de amor el hombre que Dios mismo?
homo quem. » _ Pero me replicas aún: «¿En qué o cómo perjudico yo a
Ergo quomodo, inquit, facio ¡psi Deo? Corrumpis te ipsum. Dios?» Corrompiéndote a ti mismo. «¿Y en qué injurio yo
Et unde iniuriam facio Deo, quia corrumpo me ipsum? Unde o o porque me deprave a mí mismo?» Te contesto:
á bori ¿cómo puede inferirte a ti una injuria el que intenta,
facit tibl inturiam, quí voluerit forte lapidare tuam tabulam por ventura. apedreas cua tabla taya en la que está platado
pictam, in qua tabula imago tua est in domo tua inaniter tu retrato y la guardas en tu casa para el deleite superfluo
posita ad vanum honorem tuum, nec sentiens, nec loquens, de tus ojos, a pesar de que ni siente mi ve ni hable? ¿NO
A 14 e sientes afrentado en ti mismo si alguien osara apedrearnec videns? SI quis ¡llam lapidet, nonne in te 1d contumela 11 Luego cuando desfigures 8N 00 plot persona la nas
est? Cum vero imaginem Del, quod es tu, corrumpis in te per gen de Dios, que eres tú mismo, por la liviandad y por las
fornicationes et per diffluentias libidinis; attendis quia ad eones E a Acre oaEa apro 4 de lo la mujer del prójimo ni hayas traicionado a tu espomulltus uxorem accessisti, attendis quía post uxorem tuam ni- Se, porque o la Hlanes. ¿Ro comprendes que has profana+
hil fecisti, quia uxorem non habes; et non attendis per libido la imagen de Dios, en ti reflejada, con las torpezas de
dines et íllicitas fornicationes culus imaginem violasti? Bi ga pecar neta camente e
ON, or otra parte, Dios, que conoce perfectamente lo. que te
Postremo Deus qui scit quid tibi utile sit, qui vere sic suos es útil, que gobierna a los suyos de manera que redunde en
servos gubernat ad utilitatem illorum, non ad suam; non enim utilidad de ellos, no de sí mismo, pues El no necesita de sus
indiget servis quasi ad adtutorium, sed tu indiges Domini ausiervos como de alivio y ayuda, sino que eres tú, Hombre,
Alo: 4 zo Domi L sctt quid tIbl si 1 quien necesita de su auxilio; ese Dios, que sabe lo que te
xillo: ipse ergo Dominus qui scit quid tibi sit utile, uxorem conviene, te concedió una esposa, pero nada más. Eso hizo
concessit, nihil amplis. Hoc lussit, hoc praecepit, ne per ¡lliciel Señor; eso preceptuó a fin de que por las ilícitas voluptas voluptates corruat templum ejus, quod esse coepisti. Numtuosidades no empiece la ruina del templo que tú comen 1d he dico? a as dle qua E vaste a ser, Y no soy yo quien lo dice. Oíd al Apóstol: ¿No
quid hoc ego dico? Apostolum audite; Nescitis quia templum sabéis, por ventura, que sois templo de Dios y que el EspiDei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? ritu Santo habita en vosotros?
: Hoc dicit Christianis, hoc dicit fidelibus: Nescitis quia aY ea ea us
ñ de i hehltará 109 Si en sols templo ios y que el Espíritu a 2
templum Det estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis Otrost> Si alguno corrompiere el templo de Dios, Dios le
templum Dei corruperit, corrumpet illum Deus*. Videtis quocorromperá a él, ¿No veis cómo Dios os conmina? Si tú no
modo minatur? Non vis corrumpi domum tuam, quare corrumquieres que se profane tu casa, ¿por qué tú profanas así el
pis domum Det? Certe facis alicul quod pati non vis. Non est bara caos conligo, No hay. pes,
ergo qua evadatur: tenetur lle, qui se teneri non putabat. modo de evadirse. Vea. cómo está obligado el que no creía
Omnia enim peccata hominum, aut ad corruptelam pertiestarlo. Pues todos los pecados del hombre vienen a parar
nent flagitioram, aut ad facinora nocendi. Quia Deo no- a uno de estos términos: O son torpezas vielosas O son exipe, Anar, menes dañosos a otro. Pero como a Dios no puedes perjudicere non potes in facinoribus, in flagitlis cum offendis, ín carle con tus crímenes, le perjudicas, en cambio, con tus
corruptelis eum offendis, in te “li facis inturiam. Facis liviandades, le dañas con tu corrupción, porque le injurias
enim inluriam gratiae ipsius, domul ipsius. y ofendes en tu persona; violas su templo y haces menosServum si haberes, ve: ser precio de su gracia.
a res, velles ut serviret tb! servus tuus: ser ena Sn eriado, quieras y pides que de sirva; pues
At InoLore Domino, Deo; tilo: Beryur, buno non du Feclón, sirve tá a un Señor mucho mejor que tú, que es tu mismo
et te et servum tuum ille fecit: vis ut tíbi serviat cum quo Dios. Tú no erlaste a tu criado; sin embargo, el Señor crió
== a tu criado ya ti. ¿Prentendes que te sirva aquel con quien
% 1 Cor. 3,1617.

EL CRIMEN DE LOS FORNICARIOS 133
132 FORNICAKIORUM SCELUS. > AAA AAA A
e AKI fuiste igualmente creado y no quieres tú servir al que a ti
factus es, et non vis servire el a quo factus es? Ergo cum te creó? Luego, sl exiges que te sirva tu criado, que es homvis ut serviat tibl servus tuus homo, et tu non vis servire bre de igual condición que tú, mientras rehusas tú servir a
Domino Deo tuo, facis Deo quod tu pati non vis. dera 601 iu BANON y Dies 10 QuE no quistes que Es

Ergo illud unum praeceptum continet duo, illa duo con- e abráñe pues, de conclulr que aquel precepto único continent decem, ¡lla decem continent omnia, Cantate ergo la tiene los otros dos, estos dos contienen los diez restantes
psalterio decem chordarum canticum novum. Ut autem can- y en estos diez se compendian los preceptos todos. Cantad,
tetis canticum novum, estote homines movi. Diligite iustipor consiguiente, el cántico nuevo en el salterio de diez
tiam: habet pulchritudinem suam. Ideo non vultis illam vicuerdas. Pero para que podáls cantar este nuevo cántico
dere, quia aliud amatis. Nam si allud non amaretis, eam procurad ser hombres nuevos. Amad la justicia, porque tiene
utique videretis. Quare illam videtis, quando illam exigitis? su hermosura propia. Si no veis su belleza es porque todavía
Quare laudas fidem, quando illam exigis de servo tuo? Quam. tenéis pegado el corazón a otras cosas. De no ser así, conpulchra res fides! Sed tunc pulchra est, quando de servo exitemplariais esa divina hermosura. De lo contrario, ¿por qué
gltur; tune vidctur, quando ab altero expetitur: quando de la veis tan bien cuando la exigís en los demás? ¿Por qué
te exlgitur, non videtur. loas la fe cuando la reclamas de tu siervo? ¡Porque la fe

Aurum vides, fidem non vides. Sicut lucet aurum ad ocu- e ero Te parese Denis clado:
los corporis, sic lucet fides ad oculos cordis. Aperis ad illam de los demás se recaba. En camblo, cuando de tl se requieoculos cordis, quando vis ut exhibeat illam tibi servus tuus, re, entonces no te parece tan hermosa.

Si Ubl illam exhibuerit, laudas servum, et praedicas eum, eb * Yes el oro y no ves la fe, Pero lo mismo que fulge el oro
dicis: Praeclarum servum habeo, magnum seryum habto, fi- a los ojos corporales, de igual modo brilla la fe a los ojos del
delem servum habeo, espíritu. Abres a la fe los ojos del corazón cuando reclamas

Quod laudas in servo, non exhibes Domino: et eo sceleque tu siervo te guarde esa fe debida. Cuando te manifiesta
ratius, quía vis ut mellorem habeas tu servum, quam te esa fe, entonces le ensalzas y le glorificas diciendo: «TenDeus. lubet Deus servo tuo, ut bonus sit erga. te. Quomodo go un criado magnífico; tengo un siervo excelente y flel».
jubet uxori tuae, ut etsi tu moechaberis, non moechetur:. Lo que pregonas de tu criado, no lo tienes tú para tu
sie iubet servo tuo, ut etsi tu non servis Domino tuo, ser- Señor. Por eso es mucho mayor tu impiedad, porque pretenviat tibi, Seá hoc totum vide ut ad admonitionem tuam vades Mener un alero má, e y loable Es el que NN
leat, non ad perniciem tuam. Etenim servus ¿lle quod tibi Predio a najer ans laa anto no la eo
servit indigno digne, 1d est, quod indigno tibi bene servit, et dl oa ellos y esto, que debiera servirle de aviso y esulels,
fideliter servit, et pure te diligit, Deo debet, non tibl. Tuslo conviertes tú en temeraria presunción de tu conducta.
tum est ergo, ut et tu attendas quia sub Domino es, ad quem El criado que, a sabiendas de tu indignidad, te presta
et ille attendit, ut serviat tibl, servicio y te respeta, te sirve con fidelidad y respeta con amor

Imple ergo quod dictum est, Quod tibi non vis fieri, alii no por ti, sino por Dios. Justo es, por consiguiente, que mine feceris*, Sed ipsum alii cum dicis, utrumque attende et res en Dios a tu Señor, toda vez que por El te sirve y atienproximum et Deum, de quien te sirve,

Canta in psalterio decem chordarum, canta canticum Cumple, pues, rectamente el precepto indicado de que
novum: concorda cum sermone Dei, cum est tecum in vía. lo que no quieras para H, no lo quieras para otro. Pero mira
Concorda cum adversario tuo cito, ne cum discordia venias a ol na este precepto se
ante judicem, SÍ facis quod audis, concordasti cum eo: sl Canta, por lo tanto. en el salterio de diez cuerdas; canta
autem on facis, riraris cum eo, eb nondum composulsti el cántico nuevo y reconcíllate con la palabra del Señor,
quousque facias, que está todavia en tu camino. Concierta pronto las paces
+. con ese adversario tuyo; conciértalas, no sea que te sorpren-

Ñ da el día del juicio en esa enemistad, S pones en práctica

4 Tob. 4,16. lo que se te predica, entonces has firmado la paz con El;

si procedes de otro modo, entonces aun vives en discordia y
no has concordado tu paz.

SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD
Versión e introducción del P. Lope Cuuerueto, O. S. A.

SOBRE La SANTA VIRGINIDAD 137
INTRODUCCION Quien quiera estudiarle teóricamente, no puede fiarse de
una labor escoliasta, y debe, por otra parte, acudir a la bibliografía ya los estudios particulares?.

Este tratado de la virginidad es también un libro importante para la marlología agustiniana, con algún básico apunte para la eclesiología, Entre la alwa dignidad de las vírgenes sobresale María, virgen y madre, y es también cabal
modelo la Iglesia, madre y virgen, inviolada en la fe y fértil
en su cuerpo místico. A su imitación, las santas vírgenes
tienen también medios para hacer que su virginidad no sea
estéril. Porque toda auténtica virginidad tiene que ser fecunda.

* De este libro, además de las ediciones completas de las obras

«Después de que escribí el libro sobre el bien del matrimoep San Artstio, Dio sáticce y inducción po pls E, a
y no lo demor 6, Así, pues, procuré demostrar en otro voluciones y notas de la Rda. M. M. De ARANZADI y el presbitero J. Orko
men cuán elevado era este gran don de la virginidad y con (Edic, “Aspas, Madrid 1946).—Hay también un estudio de Heecuánta humildad había de custodiarse. Este libro comienza: a A
«Hemos publicado poco he el libro sobre el bien del matrino. 43. Dascelieme. chrélicn pI 0G-297 (paris. 1949) Ljene. también
monto». amplias notas de estudio (p.444-460) y bibliografía. Cf. además las
La fecha, por tanto, de este opúsculo sobre la virginidad partes de moral y monacato de la bibliografía general de estas
debemos colocarla hacia fines del 401, dado que nos consta Obras, t.1, BAC, 24 ed. (1951) p.296 y 310.
con bastante seguridad que en ese año escribió Agustin el
Bien del matrimonio. (Cf. De Gen, ad litt, 9,7; Retract. 1,25).
Fara encuadrarlo originalmente han de recordarse los errode Joviniano, de los que nos habla también en las Retractaciones (1,22), y por los que este hereje quería igualar los
tres estados cristianos de matrimonio, viudez y virginidad.
Y porque los cristianos exaltaban la virginidad sobre el matrimonio, pretendía acusarles de maniqueísmo. Con toda razón Agustin hizo preceder a su libro sobre la santa virginidad el libro sobre el bien del matrimonio, para evitar astucias y malas inteligencias.
El contenido del libro corresponde exactamente al título.
La insistencia sobre la humildad en la segunda parte nos
hace ver el convencimiento que tenía Agustin de que la virginidad era ua don de Dios, y que, por lo tanto, la humildad
venía a ser uno de los elementos esenciales para conservarla,
Nos hemos privado intencionadamente de poner notas o
hacer comentarios para insistir o llamar la atención sobre
algunos pasajes. Quien quiera aprovecharse personalmente
del líbro,- debe leerlo meditando, y le huelgan las notas.
1 Aquí el Santo recogo directamente los argumentos maliciosos
de Joviniano, y con gran habilidad y lógica previene a los cristianos para que No se dejen envolver con sus sofismas, dándole la con=
testación adecuada y Justa contra los que los arguyeran 04 Jomí
El polemísta extraordinario que hay en San Agustín tiende a
puras, los argumentos del adversario para no dejarle posibilidad

DE SANCTA VIRGINITATE SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD
ES CAPITULO 1
VIRGINES CON IUGATOS SAN CTOS PATRES NON CON TEMNANT INTRODUCCIÓN
1. Librum de Bono Coniugali muper edidimus, in quo 1. Hemos publicado poco ha el libro sobre el bien del maetiam Christi virgines admonuimus atque monemus, ne proptrimonio. En a advertíamos a las vírgenes, y ahora tornater excellentiam muneris amplioris quod divinitus acceperunt, mos a recordárselo, que no despreciaran a los padres y macontemnant in sui comparatione patres et matres popull dres del pueblo de Dios mirando a la excelencia del más alto
Del; hominesque llos quos tanquain ollyam commendat Aposdon que ellas han recibido del clelo. El Apóstol alaba a esos
tolus, ne superbiat insertus oleaster 1, qui venturo Christo hombres que con la propagación de los hijos han servido a
etlam filiorum propagatione serviebant, ideo meriti inferloris la venida de Cristo, como a la oliva fructuosa, para que no
esse arbitrentur, quia jure divino continentia conmubio, et se engría el tajertado acebuche. Y para que las vírgenes
Nuptiis pia virginitas anteponitur. In illis quippe parabantur no les estimen como de menor merecimiento porque la conet parturiebantur futura, quae nunc impleri mirabiliter et tinencia se anteponga por derecho divino a la vida conyugal
efficaciter cernimus, quorum etiam vita contugalis prophe- y la piadosa virginidad se anteponga al matrimonio. Aquetica fuit: unde non consuetudine humanorum votorum atque llos hombres preparaban y estaban grávidos de los hechos
zaudiorum, sed yalde profundo consilio Dei, in quibusdam eofuturos que ahora vemos realizarse maravillosa y eficazrum fecunditas honorarl, in quibusdam etlam fecundari sterimente. Su misma vida conyugal era profética. De ahí que
litas meruit, Hoc vero tempore quibus dictum est, Si se non por un profundísimo designio de Dios más que según la coscontinent, nubant*; no adhíbenda est exhortatío, sed consotumbre de los deseos y goces humanos, mereció ser alabada
latio. Quibus autem dictum est, Qui potest capere capiat 2; la fecundidad de unos y mereció ser fecunda la esterilidad
exhortandi sunt ne terreantur, et terrendi ne extollantur. de otros. Pero en la presente economía, a quienes se ha diNon solum ergo praedicanda est virginitas, ut ametur; verum cho: Si no pueden guardar continencia, que se casen, más
etiam monenda, ne infletur. se les debe consolar que exhortar. Pero a los que se ha
dicho: El que pueda. entender, que entienda, se les ha de
exhortar para que no teman y atemorizar para que no se
engrían. Debemos, pues, celebrar la virginidad para que sea
CAPUT II amada pero también intimarla para que no se hinche,
VIRGINIS FILIUS ET VIRGINUM SPONSUS CHRISTUS, ECCLESIA SICUY
MARIA, ET MATER ET VIRGO EST
CAPITULO II
2. Hoc isto sermone suscepimus: adiuvet Christus Virginis filius, et virginum sponsus, virginali utero corporaliter JESUCRISTO, MODELO DE VIRGINIDAD FECUNDA
natus, virginal! connubio spiritualiter contugatus. Cum ipsa a
igltur universa Ecclesla virgo slt desponsata uni viro Christo, 2. Comenzamos, pues, nuestro tratado. Ayúdenos Cristo,
li hijo de la Virgen, esposo de las vírgenes, nacido corporalmente
1 Rom. 11, 17-18, de un seno virginal y unido espiritualmente en virginal despo 21, Sor Ys. sorlo. Siendo también la Iglesia universal virgen desposada

140 DE SANCTA VIRGINITATE. C.3 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD, C:3. 11
sicut dicit Apostolus!; quanto digna sunt honore membra con un solo varón, que es Cristo, como dice el Apóstol, ¿cuán
elus, quae hoc custodiunt etiam in ipsa carne, quod tota cusdignos de honor no han de ser sus miembros, que guardan
todit in fide? quae imitatur matrem viri sul et domini sul, en su carne lo que toda ella guarda en su fe? La Iglesia imita
Nam Ecclesia quoque et mater, et virgo est. Cuius enim integri- a la madre de su Esposo y Señor; porque la Iglesia también
tati consulimus, sí virgo non est? aut culus prolem alloquies virgen y madre. Pues, si no es virgen, ¿por qué celamos
mur, si mater non est? Maria corporaliter caput huius corposu virginidad? Y, si no es madre, ¿a qué hijos hablamos?
ris peperit: Ecclesia spiritualiter membra ¡lllus capitis parit. María dió a luz corporalmente a la Cabeza de este Cuerpo;
la utraque virginitas fecunditatem non impedit: in utraque la Iglesia da a luz espiritualmente a los miembros de esa.
fecunditas virginitatem non adimit. Proinde cum Ecclesia Cabeza. Ni en una ni en otra la virginidad ha impedido la
universa sit sancta et corpore et spiritu, nec tamen universa fecundidad; ni en una ni en otra la fecundidad ha ajado la
sit corpore virgo, sed spiritu; quanto sanctior est in his virginidad, Por tanto, si la Iglesia universal es santa en el
membris, ubi virgo est et corpore et spiritu? cuerpo y ea el espiritu, y, sin embargo, no es toda virgen en
el cuerpo, aunque sí en el espiritu, ¿cuánto más santa sería
en aquellos miembros en los que es virgen a la vez en el
cuerpo y en el espíritu?
CAPUT III
COGNATIO SPIRITUALIS CUM CHRISTO PROPINQUITATI EIUS CARNALI
PRAEPONENDA CAPITULO III
EL PARENTESCO ESPIRITUAL DEBE ANTEPONERSE AL CARNAL
3. Seriptum est in Evangelio, quod mater et fratres Christi, hoc est consanguinel carnis eius, cum Mi nuntiati fuls- 3. Está escrito en el Evangelio que, habiéndose anunciasent, et foris exspectarent, quía non possent eum adire prae do a Cristo que su madre y hermanos, es decir, sus parientes
turba, ¡ile respondit: Quae est mater mea, aut qui sunt según la carne, le estaban esperando fuera, porque no pofratres mei? Et extendens manum super discipulos suos, ait: dian llegarse a El a causa de la muchedumbre, Jesús rosHi sunt fratres mei; et quicumque fecerit voluntatem Patris pondió: ¿Quién es mi madre o quiénes son mis hermanos)
mel, ipse mihi frater, et mater et soror est!. Quid aliud nos Y, extendiendo la mano sobre sus discípulos, dijo: Estos
docens, nisi carnali cognationi genus nostrum spirituale son mis hermanos, y todo el que hiciere la voluntad de mi
praeponere; nec inde beatos esse homines, si justis et sane- Padre será mi hermano, mi madre y mi hermana. ¿Qué nos
tis carnis propinguitate iunguntur, sed si eorum doctrinae ac enseña con esto sin] que debemos antenocer el paren“esco
morlbus obediendo atque imitando cohaerescunt? Beatior espiritual a la consasguinidad carnal? Ya que no juzgueergo Marla percipiendo fidem Christi, quam concipiendo carmos felices a los hombres que están unidos por vinculos de
nem Christi. Nam et dicenti cuidam, Beatus venter qui te sangre a varones justos y santos, sino a los que se unen a
portavit; ipse respondit, Imo beati qui audiunt verbum Dei, éstos por la obediencia e imitación de su doctrina y costumet custodiunt*. Denique fratribus elus, id est secundum carbres. La Virgen María fué más dichosa recibiendo la fe de
nem cognatis, qui non in eum crediderunt, quid profuit illa Cristo que concibiendo la carne de Cristo. Pues al que le
cognatio? Sic et materna propinquitas ninil Marlae profuisset, dijo: Bienaventurado el seno que te llevó, respondió Jesús:
nisi fellclus Christum corde quam carne gestasset. Bienanenturados más bien los que escuchan la palabra de
Dios y la practican, Finalmente, a sus hermanos, es decir,
——— a los familiares según la carne, que no creyeron en él, ¿qué
1.2 Cor. 112. les aprovechó su parentesco? Tampoco hubiera aprovechado
2 Mt. 12, 46-50. hada el parentesco material a María sí no hublera sido más
2 Le. 11, 27-28. feliz por llevar a Cristo en su corazón que en su carne.

142 DE SANCTA VIRGINITATE. C.5 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD, C.5 143
CAPUT 1V CAPITULO IV
VIRGINITAS MARIAE VOTO DICATA DEO ANTEQUAM DE CON CIPIENDO María, VIRGEN POR UNA LIBRE ELECCIÓN DE AMOR
CHRISTO AUDISSET
4. Su virginidad es también más grata y bienamable
4. Ipsa quoque virginitas eius ideo gratior et acceptior, porque Cristo no la apartó, una vez concebido, de la posible
quia non eam conceptus Christus viro violaturo quam conviolación del varón para conservarla, sino que antes de ser
servaret ipse praeripuit, sed priusquam conciperetur iam Deo concebido la eligió ei lO Tai de ua cando ya la pei
dicatam de qua nasceretur elegit, Hoc indicant verba quae consagrada 2 Dios: St o im ela as palabras o cmo
i ianti angelo Maria reddidit. Quomodo, inrespondió al ángel que le anunciaba su concepci n: ¿Cómo
sibt fetum annuntiant - z » se podrá hacer esto —dijo—, si no conozco varón? Y Ciertaquit, fiet istud, quoniam virum non cognosco*. Quod promente no lo hubiera dicho «si antes no tuviera consagrada
fecto non diceret, nisi Deo virginem se ante vovisset. Sed su virginidad a Dios. Mas como las costumbres de los israequia hoc Israelitarum mores adhuc recusabant, desponsata litas rechazaban todavía esto, fué desposada con un varón
est viro iusto, non violenter ablaturo, sed potius contra viojusto, que, lejos de ajarla violentamente, había de custodiar
lentos custodituro quod illa iam voverat. Quanquam etiamsi contra toda violencia su voto. Y aunque solamente hubiera
hoc solum dixisset, Quomodo fiet istud? nec addidisset, quodicho: Y cómo podrá hacerse esto, sin añadir porque no coniam virum non cognosco; mon quaesisset utique, promissum nozco varón, estaría igualmente claro, pues ciertamente no
sibi filium guomodo femina paritura esset, si concubitura iba a preguntar cómo una mujer había de dar a luz a un
nupsisset. Poterat et iuberi virgo permanere, in qua Dei Fi-. hijo prometido si es que se hubiera casado con la intención
lus formam servi congruenti miraculo acciperet: sed exemde usar del matrimonio. Pudo también haber recibido orden
plo sanctis futura virginibus, ne putaretur sola virgo esse de permanecer virgen para que el Hijo de Dios tomase en
debuisse, quae prolem etiam sine concubitu concipere meruisella la forma de siervo por un apropiado milagro. Pero conset, virginitatem Deo dicavit, cum adhuc quid esset consagró su virginidad a Dios aun antes de saber que había
ceptura nesciret, ut in terreno mortalique corpore caclestis de concebir, para servir de ejemplo a las futuras santas vírvitae imitatio voto fieret, non praecepto; amore eligendi genes y para que no estimaran que sólo debía permanecer
“no: necessitate serviendi e Christ: do de virgi » virgen la que hubiera merecido concebir sin el carnal conn ate serviendi, Ita Ohristus nascendo de virgine, cúbito. Imitó asi la vida celeste en el cuerpo mortal por
quae antequam sciret quis de ¡lla fuerat nasciturus, virgo medio del voto y sin estar obligada; lo hizo por elección de
statuerat permanere, virginitatem sanctam approbare maluit, amor y no por obligación de servidumbre. Por ello, Cristo
quam imperare, Ac sic etiam in ipsa femina in qua formam al nacer de una virgen prefirió aprobar a imponer la santa
. servi accepit, virginitatem esse liberam voluit. virginidad en una virgen que, aun antes de saber quién
había de nacer de ella, había ya determinado permanecer
virgen. Y así quiso que fuese libre la virginidad hasta en
la mujer en la que El tomó forma de siervo.
CAPUT V
VIRGINUM OMNIUM DECUS EST UNIUS VIRGINIS PARTUS. VIRGINES
ET IPSAE SPIRITU MATRES CHRISTI CAPITULO V
$5. Non est ergo cur Dei virgines contristentur, quod Las VÍRGENES, MADRES ESPIRITUALES DE CRISTO
etiam ipsae virginitate servata matres darnis esse non pos-;;:;
sunt. Tllum enim solum virginitas decenter parere posset, 5. No tienen, pues, motivo para contristarse las virgenes
quí in sua nativitate parem habere non posset. Verumtamen de Dios porque al guardar la virginidad no pueden ser maille unius sanctae Virginis partus omnium sanctarum virgiáres según la carne. Solamente la virginidad ha podido dar
a luz dignamente a quien no tuvo igual en su nacimiento.
A Pero este alumbramiento de una santa virgen es el honor
1 Lc. 1,34, de todas las santas vírgenes. También ellas son, con María,

184 ___ PE SANCTA VIRGINITATE. 06 SOBRE La SANTA VIRGINIDAD. C.6 146
hum est decus. Et ipsae cum Maria matres Christi sunt, st madres de Cristo si es que hacen la voluntad de su Padre.
Patris etus faciunt voluntatem. Hine enim et Maria laudabi- Por esto es por lo que María es más laudable y más dichosa
lus atque beatlus Christi mater est, secundum supra memo- y madre de Cristo, según la citada sentencia: Quien hace la
ratam elus sententiam: Quicumque facit voluntatem Patris voluntad de mi Padre, que está en los cielos, ése es mi hermet qui in caelis est, ipse mihi frater, et soror, et mater est. mano, y mí hermana, y mi madre. Este parentesco es el
Has sibi omnes propinquitates, in populo quem redemlt, que ostenta espiritualmente Cristo en el pueblo que redimió;
spiritualiter exhibet: fratres et sorores habet sanetos viros tiene por hermanos y hermanas a los varones santos yA
et sanctas feminas, quoniam sunt ¡li in caelesti haereditate las mujeres santas porque le son coherederos en la heredad
cohaeredes. Mater eius est tota Ecclesia, quia membra elus, celeste, Su madre es toda la Iglesia porque da a luz, por la
la est, fideles cius per De! gratiam ipsa utique parit. Item gracia de Dios, a todos los miembros, es decir, a todos los
mater elus est omnis anima pla, faciens voluntatem Patris fieles, También es medte suya toda sima pladosa que, cuñelus fecundissima charitato, in lis quos parturit, done in pliendo la voluntad del Padre con fecundisima caridad, enelo lree dommetur!, Maria ergo Sacisns volamtader Del. gope gendra hijos espirituales y los alumbra hasta que en ellos
Poraliter Christi tamtummodo mater est, spiritualiter autem Ss forme Cristo. María, por tanto, daalendo e A
eb sotor eb mater > SD A del Dios, es sólo madre de Cristo corporalmente, pero espiritual-
. mente es también madre y hermana.
CAPUT VI
CAPITULO VI
SoLa MARIA CORPORE AC SPIRITU SIMUL VIRGO ET MATER
La DIGNIDAD DE LA VIRGEN-MADRE
6. Ac per hoc illa una femina non solum spiritu, verum:

etiam corpore, et mater est et virgo. Et mater quidem spiritu, 6. Por lo cual solamente esta mujer es madre y virgen,
non capitis nostri, quod est ipse Salvator, ex quo magis illa no sólo en el espiritu, sino también en el cuerpo. No es
spiritualiter nata est; quia omnes qui in eum crediderint, la madre según el espiritu de nuestra Cabeza, el Salvador, de
quibus et psa est, recte filli sponsi appellantur!: sed plane quien más blen es espiritualmente hija, porque tambén ella
mater membrorum eius, quod nos sumus; quía cooperata est está entre los que creyeron en él y que son llamados con
charitate, ut fidel s o razón hijos del esposo; pero ciertamente es madre de sus
a a ascetentor, ques llos os miembros, que somos nosotros, porque cooperó con su. carilevas enlin copue nostra, Bros pee capis matas Opar dad para que nacieran en la Iglesia los fieles, miembros de
condem: Prop BAlEnS IMPaculura (ses aquella Cabeza de la que es efectivamente madre según el
carnem nasci de virgine, quo significaret membra cuerpo. Convenía que nuestra cabeza por extraordinario misua de virglne Ecclesia secundum spiritum nascitura. Sola lagro naciera, según la carne, de una virgen, para s! gnifiergo Maria et spiritu et corpore mater et virgo; et mater carnos que sus miembros habían de nacer según el espíritu
Christi, et virgo Christi; Ecclesia vero in sanctis regnum Del de la Iglesia virgen. Solamente María, es, por tanto, madre
possessuris, spíritu quidem tota mater Christi est, tota virgo y virgen según el cuerpo y según el espíritu: madre de
Christi; corpore autem non tota, sed in quibusdam virgo Cristo y virgen también de Cristo. Mas la Iglesia, en los
Christi, in quibusdam mater, sed non Christi. Et coniugatae santos que han de poseer el reino de Dios, es, según el
quippe fideles feminae et virgines Deo dicatae, sanctis moriespíritu, toda ella madre y toda ella virgen de Cristo; pero
bus et charitate de corde puro et conscientia bona et fide no es toda ella según el cuerpo, pues en algunos miembros
non ficta*, quia voluntatem Patris faciunt, Christi spirituaes virgen de Cristo y en otros es madre, pero no de Cristo,
liter matres sunt, Quae autem coniugall vita corporaliter pa- Son también espirituales madres de Cristo las mujexes fieles
riunt, non Christum, sed Adam pariunt, er ideo currunt ub casadas y las vírgenes consagradas a Dios, porque cumplen
Sacramentis imbutí Christi membra flant partus earum, quola voluntad del Padre con sus santas costumbres, con la caniam quid pepererint norunt. ridad de corazón puro, conciencia recta y auténtica fe. Las
—— Ñ que en la vida conyugal engendran corporalmente, dan a luz
1 Gal. 4,9. N a Adán y no a Cristo; y como sabes qué es lo que han alum 2 ME 9,15, brado, se apresuran a hacer miembro de Cristo el fruto

? Tim, 15; de su seno, purificándolo con los sacramentos.

146 DE SANCTA VIRGINITATE. C.8 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. C.8 147
CAPUT VII, CAPITULO VII -
VIRGINITATI NULLA FECUNDITAS CON IUGALIS COMPARANDA Es MÁs EXCELENTE LA VIRGINIDAD QUE LA FECUNDIDAD CON YUGAL
; 7. He dicho esto para que la fecundidad conyugal no se *

reina Itogritase Contendero. atole losa E LODOS atreva a contender con la integridad virginal y, poniendo

_. > como ejemplo a María, diga a las santas vírgenes: «María

nere, ac virginibus Dei dicere: Illa in corpore duas res habuit huvo las dos cosas dignas de alabanza, la virginidad y la fehonorandas, virginitatem et fecunditatem, quia et integra cundidad, pues dió a luz permaneciendo virgen. Al no poder

permansit et peperit: hanc felicitatem quoniam totam utraetener cada una de nosotras esta doble dicha, nos la hemos

que habere non potuimus, partitae sumus, ut vos sitis virgines, repartido, de modo que vosotras seáis virgenes y nosotras

nos simus matres; vobis quod defit in prole, consoletur serseamos madres, para que vuestra intacta virginidad os convata virginitas, nobis prolis lucro amissa compensetur insuele de no tener hijos y la ganancia de tenerlos nos comtegritas. pense a nosotras por la integridad perdida.»

Haec vox fidelium coniugatarum ad sacras virgines utcum- _ Este modo de hablar de las fieles esposas a las sagradas
que ferenda esset, si christianos corpore parerent; ut hoc Valente Se O DTO Sa o o a Pe
pue set Mariae fecunditas cas excepta mrsinitate praesdidad de la carne de María, prescindiendo de su virginidad,

antior, quod illa ipsum caput horum membrorum, hae aules sobrepasaría solamente en que aquéllas daban a luz a
tem membra illius capitis procrearent: nunc vero etiamst algunos miembros y María daba a luz a la Cabeza de todos
?* tales hac voce contendant, quae ob hoc tantum viris iunlos miembros. Pero aunque nos prueben las que así hablan
guntur atque miscentur, ut filios habeant, nihilque aliud de que sólo se unen y tienen relación con el marido para proTiliis cogitant, nisi ut eos Christo lucrentur, atque id mox ut crear hijos y que sólo cuidan después de ganar a estos hijos
potuerint faciunt; non tamen christiani ex earum carne naspara Cristo, y lo procuran hacer lo antes posible, sin emeuntur, sed postea fiunt, Ecclesia pariente per hoc quod membargo, de su carne no nacen cristianos, sino que se hacen
brorum Christi spiritualiter mater est, cuius etiam spirituadespués, dándolos a luz la Iglesia, en cuanto es madre esliter -virgo est. Cui sancto partui cooperantur et matres, piritual de los miembros de Cristo, de quien es a la vez esquae non christianos corpore pepererunt, ut fiant quod se piritualmente virgen. A este santo alumbramiento coopecorpor tul te h Ñ ran también las madres haciendo que los hijos que no dieron

'pore parere non potuisse noverunt: per hoc tamen coope a luz ya cristianos lleguen a serlo recibiendo lo que bien
rantur, ubi et ipsae virgines matresque Christi sunt, in fide saben ellas no les pudieron dar con su cuerpo. Cooperan,
scilicet quae per dilectionem operatur?. pues, en aquello en que vienen a ser también ellas virgenes

y madres de Cristo, o sea en la fe que obra por la caridad.
CAPUT VIII.
CAPITULO VIIL
VIRGINITAS INDE HONORATA, QUIA DEO DICATA
EL HONOR DE LA VIRGINIDAD ESTÁ EN SER UNA CON SAGRACIÓN

8. Yulla ergo carnis fecunditas sanctae virginitati etiam A Dios
carnis comparari potest. Neque enim et ipsa quia virginitas.
est, sed quia Deo dicata est honoratur, quae licet in carne 8. No se puede comparar, por consiguiente, ninguna feservetur, spiritus tamen religione ac devotione servatur. Ac O OOO ono A Pp dela
per hoc spiritualis est etiam virginitas corporis, quam vovet gridad, sino por estar consagrada a Dios, y aunque se cus-
———— o todie la carne, se conserva por el espíritu de devoción y re-

1 Gal. 5,6.: liglón. Por ello es también espiritual la virginidad del cuer-

148 DE SANCTA VIRGINTTATE. C.9 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. C.9 149
et servat continentia pictatis. Sicut enim nemo impudice po consagrada y custodiada por la continencia de la piedad.
utitur corpore, nisi spiritu prius concepta nequitia; ita nemo Nadie hace un uso impuro de su cuerpo si antes no concibe
pudicitiam servat in corpore, nisi spiritu prius insita castiespiritualmente la maldad y, de igual modo, nadie guarda
tate. Porro autem si pudicitia contugalis, quamvis custodiala pureza del cuerpo si no ha implantado antes la castidad
tur in carne, animo tamen, non carni tribuitur, quo praeside en su espiritu. Y si la pureza conyugal, aunque se conserve
atque rectore, nulli praeter proprium conluglum caro ipsa en la carne, se atribuye no a la carne, sino al alma, que
- —miscetur; quanto magis quantoque honoratius in animi bola rige y gobierna para impedir todo comercio ilícito, ¿con
nis illa continentia numeranda est, qua integritas carnis ipsi cuánta mayor razón y honra se ha de contar entre los bleCreatorí anímae et carnis vovetur, consecratur, servatur? nes del alma la continencia, por la que se ofrece, consagra
y conserva la integridad del cuerpo en honor del Creador

del alma y del cuerpo?

CAPUT IX
CAPITULO IX
VIRGINITAS AMISSA NULLA CARNIS FECUNDITATE COMPENSATUR LA FECÚNDIDAD DE ZA CARNE NO COMPENSA 34 VIROINIDAD FREDIDA
9. Nec illarum ergo fecunditas carnis, quae hoc tempore 9. Tampoco se debe ercer que la fecundidad maternal
nihil allua ia coniuglo quam prolem requirunt, quam mande la carne en las que dentro de la actual economía no
cipent Christo, pro amlissa virginitate compensar posse cretienen otro punto de mira en su matrimonio que el de dar
denda est. Prioribus quippe temporibus venturo secundum hijos para ofrecerlos a Cristo, puede compensar la virginicarnem Christo ipsum genus carnis in ampla quadam et prodad perdida. Ciertamente en los tiempos antiguos, que esphetica gente necessarium fuit: nunc autem cum ex omni peraban la venida de Cristo según la carne, fué necesario
hominum genere, atque omnibus gentibus ad populum Del que la raza de csta sangre se extendiera en una nación diet civitatem regni caelorum membra Christi colligl possiat, latada y profética; mas ahora que de todo el género humano
sacram virginitatem qui potest capere, capiat!; et ea tan- y de todas las naciones se pueden congregar miembros para
tum quae se non contínet, nubat?. Quid enim sí aliqua muel pueblo de Dios y la ciudad del reino de los cielos, quien
lier dives multam pecuniam hule bono operi impendat, ut pueda elegir la sagrada virginidad, que la elija, y solamente
emat ex diversis gentibus servos quos faciat christlanos; nonquien no pueda guardar la continencia, que se case. Si una
ne uberius atque numerostus quam uterl quantalibet feramujer rica consagrara una fuerte suma de dinero a la buena
citate Christi membra gignenda curabit?' Nec ldeo tamen obra de comprar esclavos de diversas naciones para hacerpecuntam suam comparare muneri sacrae virginitatis audelos cristianos, ¿acaso no sería más fecunda y abundante en
bit. At si propter faciendos quí nati fuerint christianos, feengendrar por este medio miembros de Cristo que lo que pucunditas carnis pro amissa virsinitate merito compensabitur, diera serlo con toda la mayor fertilidad de su vientre? Empero,
fructuosius erft hoc negotlum, si magno pecuniario pretio nadie osaría comparar ese dinero con su sagrada virginidad.
virginitas amittatur, quo pueri faciend! christiani multo Si fuera posible compensar justamente la virginidad perdiplures emantur, quam unius utero quamlibet fertill nasceda con la fecundidad de la carne por la sola intención de
rentur.. hacer cristianos a los futuros hijos, sería un negocio más lucrativo vender la pérdida de la virginidad a un altísimo
——— precto, con el que se pudieran conseguir y hacer cristianos
1 Mt 19,2, muchos más niños de los que pudiera engendrar el seno
21 Cor. 7,9. más fecundo.

150 DE SANCIA VIRGINITATE, C.11 a SOBRE La SANTA VIRGINIDAD. C.11 151
CAPUT X CAPITULO X
NE VIRGINITATI CON FERENDUM CON IUGIUM QUIA VIRGINES PARIT DAL MATRIMONIO NO NACEN LAS VÍRGENES CON SAGRADAS
Y sl esto es altamente neclo, amen las esposas fieles el
Quod si stultissime dlcitur, habeant fideles nuptae bonum bien del matrimonio, del que hablamos ya en otra Obra sesuum, de quo in alio volumine quantum visum est disseruigún nos pareció oportuno, pero honren también más cummus; et honorent amplius sícut rectissime consueverunt, in Plidamente, como con toda razón acostumbran, aquello que
y ¿mono disabs eleva a las santas virgenes sobre ellas, que es el objeto del
pra virginibus mellus earum, de quo isto se Deesento disco,
r y. Ñ 10. Ni debe el matrimonio compararse en méritos con la
10. Nam ne illo quidem debent continentium meritis se continencia diciendo que de él nacen las vírgenes, La virconferre coniugia, quod ex eis virgines procreantur: hoc enim ginidad no es un fruto del matrimonio, sino de la naturanon contugii bonum est, sed naturae; quae sic divinitus in- == e la ha ordenado de tal suerte, que de cualquier
Ñ unión humana de ambos sexos, bien sea ordenada y honesta
stituta est, ut ex quolíbet humano utriusque sexus concubitu, o bien torpe e ilícita, no nazca ninguna mujer que nO sea
sive ordinato et honesto, sive turpi et ¡llicito, nulla femina virgen, pero tampoco nazca ninguna. virgen consagrada. Una
nisi virgo nascatur, nulla tamen sacra virgo nascitur: ita fit virgen puede nacer hasta de un adulterio; mas una virgen
ut virgo nascatur etlam de stupro, sacra autem virgo nec consagrada no puede nacer ni siquiera del matrimonio.
de coniuglo.
CAPUT XI CAPITULO XI
VIRGINES 1DEO LAUDATAE, QUIA DEO DICATAB La VIRGEN CON SAGRADA CON CIBE EN SU CORAZÓN A CRISTO
o o 11. Tampoco alabamos a las vírgenes por el hecho de ser
11. Nec nos hoc in virginibus praedícamus, quod virgines virgenes, sino por ser vírgenes consagradas a Dios por la resunt; sed quod Deo dicatae pia continentia virgines, Nam, lglosa continencia, Pues me atrevo a decir sin temeridad
quod non temere dixerim, felicior mihi videtur nupta muque se me antoja más o a as Ep Gt O
: im jam illa quod ista adcon ansias de casarse; aquélla tiene ya lo que ésta todavía
podar ie aicrdarfioaieoe arlgi ml busca, sobre todo si aun no es prometida de nadie. Aquélla
hue cupit, praesertim si nondum vel sponsa culusquam sit. cuida de agradar al único a quien se ha entregado, ésta
Mila uni studet placere, cui data est: haec multis, incerta anda incierta buscando entre muchos a quien pueda ofrecui danda est; hoc uno pudicitiam cogitationis defendit a cerse; lo único que protege de la multitud su pureza inteturba, quod non adulterum, sed maritum quaerit in turba. mor es a no busca un adúltero entre la multitud, sino a
h marido.
Ia igitur virgo coniugatae merito praeponitur, quae nec LA virgen que con renón se antepone a la mujer cásada
multitudini se amandam proponit, cum amorem unius ex es la que no se exhibe a la multitud para hacerse amar,
multitudine inquirit; nec se uni jam componit invento, comientras busca en la multitud el amor de uno solo; ni tamgitans quae sunt mundi, quomodo placeat viro!; sed spepoco, una vez encontrado éste, se propone cómo agradar al
closum forma prae filils hominum* sic amavit, ut quia eum varón, pensando en las cosas que son de este mundo, sino
ont Marie condi de tono que ha amado de tal suerte al más hermoso de los hijos
sicut Maria concipere carne non posset, el corde concep! de los hombres, que, al no poderlo concebir en su carne
etiam carnem integram custodiret. como Maria, lo ha concebido en su corazón, consagrándole
—=z la int.
OS tegridad de su cuerpo.
2 Ps. 44,3.

A 8 ml SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. 0.13 153
CAPUT XII N CAPITULO XII
VIRGINES SACRAE NON CORPORALI, SED SPIRITUALI FECUNDITATE La MADRE DE LAS VÍRGENES ES LA IGLESIA
ECCLESIAE NASCUNTUR
Esta familia de vírgenes ninguna fecundidad corporal la

Hoc genus virginum nulla corporalis fecunditas protulit: engendra, ni es hija de la carne y de la sangre. Si buscanon est haec proles carnis et sanguinis. Si harum quaerimos su madre, es la Iglesia. No puede engendrar sagradas
tur mater, Ecclesia est, Non parit virgines sacras misi virgo virgenes más que una virgen sagrada, aquella que ha sido
sacra, illa quae desponsata est uni viro casta exhiberi Chrlsdesposada con un único varón para ser presentada inmacuto*, Ex illa non tota corpore, sed tota virgine spiritu, naslada a Cristo. De ella, que no es enteramente virgen en el
cuntur sanctae virgines et corpore et spiritu. cuerpo, pero es toda virgen en el espíritu, nacen las santas

virgenes en el cuerpo y en el espiritu,

12. Habeant conlugia bonum suum, non quía filios pro- 12. Tengan en mucho su bien los casados, no sólo porereant, sed quía honeste, quia licite, quia pudice, quia sociaque engendran hijos, sino porque los engendran honesta,
liter procreant, et procreatos parlter, salubriter, instanter Tícita, casta y pacíficamente; porque, una vez nacidos, pue-.
educant quia thori fidem invicem servant, quia sacramentum den educarlos con toda solicitud y empeño y porque pueden
connubli non violant. guardarse mutuamente la fe del lecho sin profanar el sacramento de su matrimonio.
CAPUT XIII CAPITULO XIII
IN EOS QUI PUTANT CON TINENTIAM NON PRODESSE NISI AD PRAESEN= La VIRGINIDAD ES UNA VIRTUD ANGÉLICA
TEM VITAM
4 Empero, todos ésos son trabajos de preocupación huma-

Hace tamen omnia humani officli sunt munera; virginana, mientras que la integridad virginal y el abstenerse de
lis autem integritas, et per piam contineatiam ab ómni contodo contacto carnal por la religlosa continencia tiene algo
cubitu immunitas angelica portio est, et in carne corruptibill de participación angélica; es la ascensión a la incorruptibiiccorruptionis perpetuae meditatío, Cedat huic omnis fecunlidad perpetua en la carne corruptible. Ceda el paso a esta
ditas carnis, omnis pudicitia coniugalis: illa non est in povirginidad toda fecundidad de la carne, toda pureza contestate, ¡lla non est in aeternitate: fecunditatem carnalem yugal; la fecundidad no está en nuestra mano, la pureza
non habet liberum arbitrium, pudicitiam coniugalem non haconyugal no subsistirá en la eternidad; la fecundidad carbet caelum. Profecto habebunt magnum aliquid praeter caenal no tiene libre albedrío; la pureza conyugal no tiene cielo,
teros in illa communi immortalitate, qui habent aliquid lam Sin duda tendrán alguna gran recompensa por encima de
non carnis in carne. los otros en aquella común inmortalidad quienes ya tuvie-

13, Unde mirabiliter desiplunt, qui putant hutus contiron algo que no era carne en su carne.
nentlae bonum non esse necessarium propter regum caelo- 13. Por lo cual yerran maravillosamente quienes juzgan
rum, sed propter praesens saeculum;. quod scilicet coniugla que el bien de la continencia no es necesario apetecerlo
O ads O cen, carecen de las molestias de muchos y urgentes cuidados,

ñ. con que viven en continua tensión los casados. ¡Como si por
gustiae, non quod in futurum saeculum alíquid proslt, Hane este motivo fuese ya mejor no casarse para aligerar las
vanam sententiam ne cordi proprii vanitate protulisse viangustias del presente, y no precisamente por el bien de
— la vida futura! Y para hacernos creer que su sentencia

12 Cor. 11,2 no ha nacido de la vanidad de su corazón citan el testimonio

154 DE SANCTA VIRGINITATE, 6.14 e SOBRELA SANTA VIRCINDAD CJé 22
Ñ del Apóstol, que dice: Sobre las virgenes no he recibido predeantur, adhibent ex Apostolo testimonium ubi ait: De vircepto alguno del Señor, pero doy mi consejo como quien ha
ginibus autem praeceptum Domini non habeo, consilium aurecibido de Dios la misericordia de serle fiel. Estimo, pues
tem do, tanquam misericordiam consecutus a Deo, ut fídelis que este estado es ventajoso a causa de las miserias de la
essem. Existimo itaque hoc bonum esse propter praesentem vida ay que es bueno al hombre el permanecer en
necessitatem, homini si » ese estado.
- Ñ a bonum est homint sic esse He aquí, dicen, cómo expresa el Apóstol que la virgimijcce, inquiunt, ubi manifestat Apostolus hoc propter dad es ventajosa por la urgente necesidad, no para la eterpraesentem necessitatem bonum esse, non propter futuram nidad futura. ¡Como si el Apóstoi pudiera hablar de la actual
acternitatem. Quasi praesentis necessitatis rationem haberet necesidad si no era mirando y procurando el bienestar fuApostolus, nisi providens et consulens in futurum; cum om- o O hr su misión consistía en llamar a los homnis elus dispensatio non nisi ad vitam aeternam vocet. Dres 2 18 vida elena
CAPITULO XIV
CAPUT XIV
La VIRGINIDAD NO ES UN PRECEPTO DEL SEÑOR
VIRGINITAS NON PRAECEPTO SED CON SILIO COMMENDATA AD PROMERENDAM SINGULAREM GLORIAM IN VITA FUTURA 14. Hay, pues, una actual necesidad que se debe evitar:
la que impide la adquisición de los bienes futuros. Por ella
14. Praesens ergo est vitanda necesitas, sed tamen quae la vida conyugal tiene que pensar en las cosas que son de
: este mundo, cómo agradar el varón a la mujer y la mujer
Be OD So E RA vita al varón. Dichas cosas no nos apartan del reino de Dios,
cogltur coniugalis cogitare quae mundi sunt, quomodo placomo hacen los pecados, los cuales tenemos que evitar, no
ceat vir uxori, vel uxor viro. Non quod ea separent a regno sólo por consejo, sino por precepto, y merece condenación
Del, sicut sunt peccata, quae ideo praecepto, non consilio quien no obedece al precepto de Dios. Pero el mérito, que
cohibentur, quia Domino praecipienti non obedire damna- o ser más cu en el Srl do pora a se hu-
: biera pensado más en cómo agradar a Dios, será, sin duda,
bile est: sed illud quod in ipso Dei regno amplius haberi amieciedo el haber pensedo menes debido 2 las eee
posset sl amplius cogitaretur quomodo placendum esset Deo, cias del matrimonio. Por ello se nos dice: Acerca de las
minus erit utique cum hoc ipsum minus confugii necessitate virgenes, no he recibido precepto del Señor. Quien no obedecogitatur. Ideo, De virginibus, inquit, praeceptum Domini non ce a un precepto es reo, y merece castigo. Y como tomar
habeo. Praecepto enim quisquis non obtemperat, reus est et mujer o casarse no es pecado alguno-porque, sl fuera pedebitor poenae. Proinde quia uxorem ducere vel nubere peccado, algún precepto lo problblrisc=, par ee ás nos añade
+ aD que en orden a las vírgenes no hay ningún precepto del
catum non est, si autem peccatum esset, praecepto vetare- Señor.
tur; propterea praeceptum Domini de virginibus nullum est. Para entrar en la vida eterna es forzoso haber evitado
Sed quoniam devitatis remissisve peccatis, adeunda est o tener perdonados todos, los pecados. Pero una vez allí hay
vita aeterna, ii - una cierta e insigne gloria, que no se dará a todos los gue
b ad 1 E qua sel que ciaoo aprecia eloria mod Gun han triunfado igualmente para siempre, sino a algunas;
us in aeternum victuris, sed quibusdam ibi tribuenda, cui para gozar de ella no bastará haber sido librado de todos
consequendae parum est liberatum esse a peccatis, nisi alilos pecados; será preciso haber consagrado al mismo liberquid ipsi liberatori voveatur, quod non sit criminis non votador algo que no estuviera preceptuado como falta, pero
visse, sed vovisse ac reddidisse sit laudis: Consilium, inquit, eL a ca Pa A besa] me omejo como quien
A is es. Plirlo. Por eso dice: Doy, ct ), Mi o
do, tanquam misericordiam consecutus a Deo, ut fidelis es citido de Dios la misericordia de serle fiel. No debo
—— rehusar este consejo fel, ya que no por mis méritos, sino
11 Cor. 7,25.26, por la misericordia de Dios, he logrado yo conservarme en

156 Dis SANCIA VINGINITATE. 0.15 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. 0-15 151
sem, Neque enim invidere debeo fidele comsilium, quí non fidelidad. Así, pues, estimo que esto es ventajoso a causa de
mels meritis, sed Del misericordia sum fidelis, Ezistimo itaque las necesidades de la presente vida. Esto, dice, o sea el estado
hoc bonum esse propter praesentem necessitatem, Hoc, inde las vírgenes, sobre el cual no he recibido precepto del
quit, unde praeceptum Domini non habeo, sed consilium do, Señor; pero doy, sin embargo, mi consejo: estimo que es
hoc est de virginibus, existimo bonum esse propter praebueno permanecer en este estado por Aas necesidades de la
sentem necessitatem. Novi enim quid praesentis temporis, vida presente. Conozco qué es a lo que obliga la necesidad
cui contugla serviunt, necessitas cogat, ut ea quae Del sunt en este tiempo, que tiene esclavizado al matrimonio: obliga
minus cogitentur, quam sufficit adipiscendae 1111 gloriae, quae a que en las cosas de Dios se piense menos de lo que sería
non erlt omnium, quamvis in acterna vita ac salute manennecesario para gozar de aquella gloria, que no será igual
tium. Stella enim ab stella differt in claritate; sic et resur- a todos los que lleguen a alcanzar ¡a vida y la salud eternas.
rectio mortuorum*. Bonum est ergo homint sic esse. Una estrella difiere de otra estrella en claridad. Así acaecerá en la resurrección de los muertos. Por tanto, bueno es
al hombre permanecer en este estado.
CAPUT XV
CON SILIUM DATUR NON NUBENDI, NON PRAECEPTUM - CAPITULO XV
15. Deinde adiungit idem apostolus et dicit: Alligatus "Gol EA VIRQINIDAD (95 ADONSNTA “10 MEJOR
es uzori, ne quaesieris solutionem; solutus es ab uzore, ne pués añade el mismo Apóstol y dice: ¿Estás 1 quaesieris uzorem. Horum duorum quod prius posult, ad praegado a la mujer? No busques ser desligado. ¿Estás libre de
Cepiiza Dertinel, contia (quid mol eeh sabes. ¡Non enim la mujer No busques mujer. La primera de Éstas dos cosas
licet dimittere uxorem, nisi ex causa fornicationis, sicut In ene Bajo precento. y no es Hello obrar contra ells. No 56
e puede despedir a la mujer si no es por motivo de fornicaSolutus es ab uzore, ne quaesieris uzorem, consilil sententia on coma dice el mismo Señor en el Evangello. Mas lo que
eeh non praeceptl: less Ibague facate, sed meltus est nos far sigue: ¿Estás libre de la mujer? No busques mujer, es frase
cere, Denique continuo subiecit: Et si acceperis uzorem, non de eoniejo. mo de precspio. Es Hello, pues, busoar IUujer,
peecagil El Ml aser olno, Hon estad. ETu euteno pelia pero es mejor abstenerse. Después, a renglón seguido, añacum dixisset, Alligatus es uztori; ne quaesieris solutionem; Mio: El domante mujer no has pevados y el una tien se
numquid addidit, Et si solveris, non peccasti? lam enim supra casa, tampoco peca. Pero cuando dijo antes: ¿Estás ligado
Glxerat, His autem qui sunt in coniugio praecipio, non ego, a la mujer? No busques ser desligado, no añadió: «Mas, si
asa Domiéiua, atorem 4 vito mon discedere: quod dl dlicas te separas de ella, tampoco pecas», Pues ya había dicho poco
serit, manere innuptam, aut viro suo reconciliari: feri enim entes: 4 los que están extados arbeno, ma Yo, sino el SEñon,
potest ut non cua culpa, sed mariti discedat. Deinde alt, E£ que la mujer no se separe del marido, y si se separa, que
vir uzorem ne dimittal*; quod nihilominus ex praecepto permanezca sin casarse O se reconcilie con él, pues puede
Domini posuit, nec ibi addidit, Et sí dimiserit, non peccat. Seurrir que no se separe por su culpa, sino por la. del ma.
Praeceptum est enim hoc, cul non obedire peccatum est; rido. Y luego añadió: Y el varón no despida a su mujer. Lo
non consillum, quo si uti nolueris, minus boni adípisceris, cual cita Igualmente como precepto del Señor. Y no conti.
non mali aliquid perpetrabis. Propterea cum dixisset, Solutus mua diciendo: eY sl la despidos, no pecas», porque, al ser prees ab uzore, ne quaesieris uzorem; quia non praecipiebat ne cepto, sería pecado no obedecer, pues ho es igual que el
malum fleret, sed consulebat ut melius fleret; continuo subconsejo, que, sl ho quieres observarlo, no cometes mal altunxit, Et sí aceperis uzorem, non peccasti; et si nupserit guno. Por eso mismo cuando dijo. ¿Estás Hbre de la mujer
virgo non peccal,. No busques mujer, como no mandaba que se evitara un mal,
A 1 sino que atendía a que se hiciera lo mejor, añadió en segul 1 LP 2942: da: Pero si te has casado, no pecaste; y si se casa una don 21 Gor. 7,27.28.10.11. cella, tampoco peca.

158 DÉ SANCIA VIRGINITATE. C.17 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD, C. 17 159
CAPUT XVI CAPITULO XVI
s AFEICCIONES PROPIAS DEL MATRIMONIO
TRIBULATIO CARNIS IN CON IUGIO, QUAE SIT
16. Sin embargo, añadió: Pero éstos padecerán tribu 16. Addidit tamen, Tribulationem autem carnis habedunt lación en su carne; empero, yo os compadezco, exhortando
hutusmodi, ego autem vobis parco: hoc modo exhortans ad de este modo a abrazar la virginidad y la continencia pervirginitatem continentiamque perpetuam, ut aliguantulum petua y separarse un poco del matrimonio; prudentemente,
a nuptils etiam deterreret, modeste sane, non tanquam a re es verdad, y no como de una cosa mala e ilícita, sino como
mala et Micita, sed tanquam ab onerosa ac molesta, Aliud oAAA
est enim admittere carnis turpitudinem, aliud habere carnis pesa de y otraes padecer la tribal e 18 Carpe.
Ne? a borte est poll “Aquello es cometer un pecado, esto es sufrir un trabajo,
a E o cosa que no rehuyen ordinariamente los hombres cuando
quem plerumque homines etiam pro officiis honestissimis non Se trata de cumplir justas obligaciones. Mas sería altamente
recusant. Sed pro habendo contugio lam hoc tempore, quo necio aceptar esta tribulación de la carne que predice el
non per carnis propaginem venturo Christo ipslus prolis pro- Apóstol a los casados por el gusto de contraer matrimonio
pagatione servitur, istam tribulationem carnis, quam nuptuen este tiempo, en el que ya no se contribuye, mediante la
ris praedicit Apostolus, suscipere tolerandam perstultum esgeneración humana de los hijos, a la venida de Cristo, por
set, nisi metueretur incontinentibus, ne, tentante satana, in descendencia de la carne. Salvo que se tema la incontinenpeccata damnabilia laberentur. Quod autem se dicit eis parcia, y, Loa sugestión be ae pi a
cere, quos alt tribulationem carnis habituros, nihil mihi in- a compadeoS, a ES e.s En Poo] LL e
terim santas occurrit, quam cum nolwisse aperire et explicare e mamis Hno ens dl Apóstol es elsa declasas y ez
verbis samaem ipsata catile fribulstioñem, quiro. PERSIA plicar con palabras en qué consistía esa tribulación de la
tiavit eis qui eligunt nuptias, in suspicionibus zeli coniugalis, carne que profetizaba a los que optaban por las nupcias,
In procreandis filiis atque nutriendis, in timoribus et moerocomo serían las sospechas de los celos, la labor en la proribus orbitatis. creación y alimento de los hijos, los temores y angustias de
Quotus enim quisque, cum se conmubii vinculis alligavela orfandad.
rit, non istis trahatur atque agitetur affectibus? Quos neque ¿Habrá alguno que, unido con los lazos del matrimonio,
nos exaggerare debemus, ne ipsis non parcamus, quibus paral movido y agitado por estos sentimientos? pi no
condor; o: los exageremos tampoco nosotros, no sea que no condesexistimavit Apostolus cendamos con los que juzgó el Apóstol que había de condescenderse.
CAPUT XVII
CAPITULO XVII
IN EOS QUI AB APOSTOLO DAMNATAS BI NUPTIAS PUTANT Alar Pasto 00 CON DENA de HATO NO
17. Tantum per hoc quod breviter posui, cautum fieri, 17. Sólo por eso que acabo de insinuar debe ya ponerse
lectorem oportuit adversus eos qui in hoc quod seriptum est, en guardla el lector contra aquellos que maldicen del matriTribulationem autem carnis habebunt huiusmodi, ego autem al [eotfend a A
a O Bol diendo que el Apóstol indirectamente condena con ella el
A, psa 9 matrimonio, y que ha dicho mas yo me compadezco de vosdicere, cum ait, Ego autem vobis parco: ut videllcet cum istis Otros por evitar el tener que pronunciar una condenación
parcit, animae suae non pepercerit, si mentiendo dixit, Et expresa. Es decir, que mientras tenía piedad de éstos, no

160 DE SANCIA VIRGINITATE, C.18 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. C.18 161
___ > _-AAAAA > —Á — —___ _ E
si acceperis uzorem, non peccasti; et si nupserit virgo, non tenía piedad de su alma, pues pudo antes decir mintiendo:
peccat, Quod quí de sancta Scriptura credunt vel credi vo- Si tomaste mujer, no has pecado, y si una virgen se casa,
lunt, tanguam viam sibi muniunt ad mentiendi licentiam, tampoco peca. Los que así piensan o duieica que se piense
de la Sagrada Escritura, se proveen a sí mismos de un cavel ad defenslonem suae perversa opinion! s,, ubleumque altud Saino Mbre para mentir o para defender sus perversas Oplsentlunt quam sana doctrina postulat. Sí quid enim maniniones siempre que piensen distintamente de lo que exige la
testum de divinis Libris prolatum fuerit, quo eorum confusana doctriaa. Si en los libros divinos hay expresamente algo
tentur errores, hoc ad manum habent velut scutum, quo se eooao ln
ni escudó tras el cual se defienden contra la verdad y se ofreadversus veritatem quasi tuentes nudent a dlabolo vulnerancen al descubierto a los dardos del diablo: «El autor del
ñ dos, ut dicant hoc auctorem libri non verum díxisse, alias libro—dicen—no expresó la verdad, sino que habló de esa
ut infirmis parceret, allas ut contemptores terreret; sicut suerte para condescender con los débiles o para asustar a
* occurrerit causa, qua eorum perversa sententia defendatur: los displtcentes». o por A a ellos Epa eE
pretendan defender sus malignas opiniones. Y de este modo,
atque lta dum ea quae opinantur, defendere quam corrigero Prefriendo defender sus opiniones antes que corregirlas, se
malunt, Scripturae sanctae auctoritatem frangere conantur, esfuerzan por quebrantar la autoridad de la santa Escritura,
qua una omnes cervices superbae duraeque franguntur, que es la única que hace humillarse a las duras cervices
engreídas.
CAPUT XVIII CAPITULO XVIII

VIRGINITAS SIC PRAEFERATUR, UT NON NUPTIAE DAMNENTUR QUIEN ELIGE LO MEJOR NO CON DENA LO BUENO

18. Unde sectatores et sectatrices perpetuae continentiae 18. Por todo lo cual amonesto a los que profesan contiet sacrae virginitatis admoneo, ut bonum suum ita praefenencia perpetua y sagrada virginidad que de tal manera prerant nuptils, ne malum judicent nuptias: neque fallaciter, fieran su den a a a que no A a pr
sed pla: A éste como malo. Apóstol no abló con engaño, sino con abblane veraciter ab Apostolo dictum noverint, Qui dat Soluta. veracidad, cuando dijo: Quien ofreos una mujer para
nuptum, bene facit; et qui non dat nuptum, melius facit, esposa, obra bien, y quien no la ofrece, obra mejor. Y si toEt si acceperis uzorem, non peccasti; et si nupserit virgo, maste una mujer, no has pecado; y si una virgen se casa,
non peccat. Et paulo post: Beatior autem eril, st stc pertampoco peca. Y poco después: Pero será más dichosa si pery manece sin casarse, según mi consejo. Y para que no se juzma; s

nserit, secundum meam sententiam. Et ne humana sen. gara que era esto una opinión puramente humana añade:
tentia putaretur, adiunglt: Puto autem, et ego Spiritum Dei Pues estimo que también yo tengo el Espiritu de Dios. Esta es
habeo. Haec dominica, haec apostolica, haec vera, haec sana la auténtica y sana doctrina del Señor y de los apóstoles:
doctrina est, sie eligere dona maiora, ne minora damnentur. elegir los dones mejores de modo que no se condenen los menores.

Mellor est in Seriptura Del veritas Del, quam in culus- Mejor es la verdad de Dios en la Escritura de Dios que la
quam mente aut carne virginitas hominis. Quod castum est virginidad del hombre en la mente o en la carne. Amese la
sle ametur, ut quod verum est non negetur. Nam quid mall castidad, pero no se niegue la verdad. Pues ¿qué mal no
non possunt etiam de sua carne cogitare, qui credunt apospueden pensar hasta de su carne quienes creen que la lengua

Ñ del Apóstol, en el mismo lugar en que recomienda la virgltolicam linguam in eo 1pso loco ubi virginitatem corporis nidad del cuerpo, no se conservó virgen de la corrupción
commendabat, a corruptione mendacii virginem non fuisse? de la mentira? Por consiguiente, en primer lugar y sobre todo,
Primitus ergo ac maxime, qui bonum virginitatis eligunt, los que han optado por el blen de la virginidad deben sosteScripturas sanctas firmissime teneant nihil esse mentitas; Ooae

por ello también es verdad lo que se ha dicho: Y si tomaste
ac per hoc etíam iilud verum esse quod dictum est, Ef si mujer, no has pecado; y st una virgen se casa, tampoco peca.
acceperis uxorem, non peccasti; et si nupserit virgo, non

24612 6

162 DE SANCTA VIRGÍNITATE. 0.19 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. 0.19 163
peccat. Nec putent minui tam magnum integritatis bonum, Ni piensen que va a disminuirse el óptimo bien de la virginisi nuptiae non erunt malum. Imo vero hine sibi potius maio- A e es em comen
ris eloriae palmam praeparatam esse confidat, quae non no renunciaron al matrimonio por el temor de ser condenadamnani, si nuberet, timult; sed honoratius coronari, quia dos, sino que eligieron la. virginidad embiolonando ¡na cd.
non nuberet, concupivit. Qui ergo sine coniugio permanere rona más honrosa, Los que quisleren, por tanto, permanecer
voluerint, non tanquam foveam peccati auptias fuglant: sed sin casarse, que no huyan del matrimonio como si fuera una
tanquam collem minoris bon! transcendant, ut in maioris caverna de pecados, sino que, trascendiendo la colina del
continentiae monte requiescant. Ea quippe lege collís iste bien menor, vayan a reposar en el bien mayor del monte de
inhabitatur, ut non cum voluerit quis emigret. Mulier enim la continencia. Los que habitan esa colina tienen la ley de
alligata est, quamdiu vir etus vivit 1, Verumtamen ad contino poder emigrar a voluntad de ella: Pues la mujer está linentiam vidualem ab ipso tanquam gradu conscenditur: gada a su marido mientras éste viva. Empero, de aquí como
propter virginalem vero vel declinandus est non consentiendo por un peldaño se asciende a la continencia de las viudas,
petitoribus, vel transiliendus praeveniendo petitores. Mas para llegar a la virginidad hay que desviarse de esa colina no aceptando a los pretendientes o bien esquivarla previniéndolos.
CAPUT XIX CAPITULO XIX
ERRORES DUO CON TRARI DE VIRGINITATE ET CON IUGIO Dos ERRORES QUE nAy QUE ENTTAR
19. Ne quis autem putaret duorum operum boni atque 19. Para que nadie juzgare que dos obras, una buena y
melioris aequalia fore praemia, propterea contra eos disseotra mejor, habían de ser iguales en premio, hemos discutido
rendum fuit, qui quod alt Apostolus, Existimo autem hoc contra los que interpretaban el dicho del Apóstol—Estimo que
bonum esse propter praesentem necessitatem, ita interpreeste estado es bueno por las necesidades de la vida presente—
tati sunt, ut non propter regnum caelorum, sed propter saediciendo que la virginidad era útil no para el reino de los
culum praesens virginitatem utilem dicerent; tanquam in elelos, sino por las ventajas que proporclonaba en este mundo,
iMla vita aeterna nihil caeteris amplius habiturl essent, qui e e a. blon dedo vir
hoc melius elegissent. In qua disputatione cum ad illud ve- Einidad! Al llegar en nuestra disputa al texto de San Pablo:
niremus quod idem apostolus ait, Tribulationem autem car- Estos padecerán las tribulaciones de la carne; pero yo os commás habebunt huiusmodi, ego autem vobis parco; in alios lipadezco, nos encontramos con otros litigantes que, lejos de
tigatores incurrimus, qui non aequales perpetuae continenigualar el matrimonio a la continencia perpetua, llegan 2
tiae nuptias facerent, sed eas omaino damnarent. Nam cum condenar en absoluto el matrimonio. Una y otra opinión son
error uterque sit, vel aequare santac virginitati nuptias, vel igualmente errores; lo mismo el igualar el matrimonio a la
damnare: nimis invicem fuglendo, duo isti errores adversa virginidad que el condenar como malo el matrimonio. Por
fronte confligunt, quia veritatis medium tenere noluerunt; senil eacado Es Sentada e E Ps o
quo et certa ratione, et sanctarum Seripturarum auctoritate, o
nec peccatum esse nuptias invenimus, nec cas bono vel vir zón y con la autoridad de la santa Escritura, ni condenamos
ginalis continentiae, vel etiam vidualis aequamus. como pecado al matrimonio ni igualamos su bien al de la conO red tinencia virginal y ni siquiera a la continencia de las viudas.

SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. C.20 165
164 DE SANCIA VIRGINITATE. C.20 A —— e. ———————0——
CAPITULO XX
CAPUT XX SINCERIDAD EN LA EXPRESIÓN DEL APÓSTOL SAN PABLO
a a dic Pa Algunos, pues, descando la virginidad, estimaron que se debía detestar el matrimonio igual que el adulterio; otros, por
Al quippe appetendo virginitatem, muptias tanquam adul- Saad ds lod delas
terlum detestandas esse putaverunt: alii vero defendendo binomio. ¡Como sl el hier de Buecne tuéss hu lación de
connublum, excellentiam perpetuae continentiae ninil mereri María o el mayor bien de María fuese condenación de Susana!
amplius quam coniugalem pudicitiam voluerunt; quasi vel ' ma
Susannae bonum, Mariae sit humiliatio; vel Mariae maius 20. Lejos de nosotros pensar que el Apóstol, al decir a
bonum, Susannae debeat esse damnatlo. los casados o pretendientes pero yo os compadezco, haya querido velar la pena que aguardaba a ¡os casados en la otra vida,
20. Absit ergo ut ita dixerit Apostolus nuptis sive.mup- No pensemos que a Ja que libró Daniel del juicio tempoturis, Ego autem vobis parco; tanquam noluerit dicere quae ral la vaya a enviar San Pablo al castigo del infierno. No penpoena contugatis in futuro saeculo debeatur. semos que el tálamo nupcial vaya a ser ocasión de castigo en
Absit ut a Daniele de temporali iudicio liberatam Paulus el tribunal de Cristo a aquella que por guardarle fidelidad
mittat in gehennam. Absit ut maritalis thorus el poena sit prefirió arriesgarlo todo, hasta la muerte, bajo una falsa acuante tribunal Christi, cul fidem servando elegit sub falsa sación de adulterio, ¿A qué iba a venir entonces aquella
accusatione adulteril vel periclitari, vel mori. Quid egit vox voz: Prefiero caer en vuestras manos antes que pecar en
- Ma, Melius est máhi incidere in manus vestras, quam peccapresencia de mi Dios, si Dios no la había de salvar porque
re in conspectu Det?, si Deus eam fuerat, non quía pudiguardara su pureza conyugal, sino que la había de condenar
citiam nuptialem servabat liberaturus, sed quia nupserat porque se habia casado? Cuantas veces la verdad de la Sadamnaturus? Et nunc quoties castitas conlugalis adversus grada Escritura afianza la castidad conyugal frente a los cacalumniatores criminatoresque nuptiarum Scripturae san- Titasladones y d iraclones de 162 DUBCióS, BAS lantas el Ys
ctae veritate munitur: totles a Spiritu sancto contra falsos o A na Pisani, Contra los falsos
testes Susanna defenditur, totles a falso crimine lberatur, mavir Wen caca ueionas so Waiada do e ll Do
co multa malore Hegotio. Tune Eniin un! coniigatas, Rune sada y no de todas; se trataba del crimen de un oculto y falso
omnibus; tune de octulto et falso adulterio, nunc de vero et adulterio, y ahora se trata de la acusación contra el mat
manifesto connubio crimen intenditur. Tune una mulier ex monio cierto. Entonces se acusaba a una mujer sobre el tesl£0 quod Ialqui aeniores Glcabant, nunO omnes meant el tnlos timonio de unos inicuos ancianos, ahora se acusa a todos los
Tes ex eo quod Apostolus dicere noluit, accusantur. Damnamaridos y mujeres sirviéndose de aquello que el Apóstol se
tvonem quippe vestram, inquiunt, tacuit, cum alt, Ego autem calló insinuándolo. Silenció vuestra condenación—dicen—
vobís parco. Quis hoc? Nempe ¡lle qui superius dixerat: Ef cuando dijo: Mas yo os compadezco. ¿Qué quiere decir esto?
si acceperis uzorem, non peccasti; et si nupserit virgo, non Poco antes, el mismo Apóstol había dicho: Y si tomaste mupeccat, Cur igitur ín eo quod modeste tacult, coniuglorum jer, no has pecado; y si una virgen se casare, tampoco peca,
suspicamin! crimen; et in eo quod aperte dixit, contugiorum ¿Por qué, pues, en lo que discretamente se ha callado sosnon agnoscitis defensionem? An eos damnat tacitus, quos pecháis que se recrimina el matrimonio y en lo que expresalocutus absolvit? Nonne lam mitius accusatur Susaana, non mente ha: dicho no reconocéis su defensa? ¿Acaso va a condede contuglo, sed de ipso adulterio, quam doctrina apostolica nar callando a quienes absuelve de palabra? O ¿es que es mede mendacio? Quid in tanto periculo faceremus, nisi tam nos grave acusar a Susana no de matrimonio, sino de adulcertum apertumque esset pudicas nuvtlas non debere damterio, que acusar de mentira la doctrina del Apóstol? ¿Qué
narl, quam certum apertumque est sanctam Seripturam non haríamos en esta encrucijada si no fuera tan clerto y eviposse mentiri? dente que no se deben condenar las castas nupcias, como es
cierto y evidente que la santa Escritura nunca puede decir
——. mentira?
1 Dan. 13.23.

166 DE SANCTA VIRGINIDATE. 0.21 E A
CAPUT XXI CAPITULO XXI
VEIS LAI Er METRO ESSE SENS, ET NET ON Mayor MÉRITO DE LA VIRGINIDAD, DADA LA BONDAD DEL MATRIMONIO
TANQUAM MALAE DEVITANTUR " ñ
21. Pero argúirá alguno: ¿Qué tiene que ver esto con la
21. Hic dicet aliquis: quid hoc pertinet ad sacram virsagrada virginidad y perpetua continencia, que es el tema
“ginitatem, vel perpetuam continentiam, cuius praedicatio de este tratado? Al cual respondo primero con lo que ya antes
isto sermone suscepta est? Cui respondeo primo, quod Sudije: que la mayor gloria de este mayor bien no estriba en
perius commemoravi, ex hoc gloriam maioris illius boni esse que se evita el pecado del matrimonio, sino en que se trasmalorem, quod eius adipiscendac causa bonum coniugale ciende el bien conyugal para instalarse en ese estado. De otra
transcenditur, non peccatum coniugii devitatur. Alioquin persuerte, no se podría alabar singularmente la perpetua contipetuae continentiae non. praecipue laudari, sed tantum non nencla y bastaría con no censurarla, sin estar obligados a otra
vituperari sufíiceret; si propterea teneretur, quoniam nubecosa, ya que el casarse sería pecado. Y segundo, que no es
re crimen esset. Deínde qua non humana sententia, sed la opinión de los hombres, sino la autoridad de la Sagrada
' divinae Seripturae auctoritate ad tam excellens donum ho- Escritura, la que exhorta a los hombres a abrazar tan excomines exhortandi sunt, non mediocriter neque praetereunter lente estado, y por eso no se ha de tratar esto sin profundizar
agendum est, ne cuiquam ipsa divina Seriptura in aliquo ya la ligera, para que a nadie le parezca que la Sagrada Esmentita videatur. Dehortantur enim potius quam exhortan- Critura ha mentido en algo. Los que incitan a las sagradas
tur virgines sacras, qui eas sic permanere muptiarum damvirgenes a permanecer en ese estado porque condenan el manatione compellunt, Unde enim confidant verum esse quod trimonio, más bien las disuaden que las exhortan. ¿Cómo van
seriptum est, Et quí non dat nuptum, melius facit; si fal- a confiar que son verdad las palabras: Quien no entrega a su
sum putant esse quod juxta superius nihilominus scriptum hija al matrimonio, hace mejor, si juzgan falso lo que está
est, Et quí dat virginem suam, bene Jacit? Si autem loescrito poco antes: Y quien da «a su hija en matrimonio, obra
quenti Seripturae de nuptiarum bono indubitanter credidebien? Mas, si creyeran indubitablemente en la Sagrada Esrint, eadem caelestis eloquii veracissima auctoritate firmacritura, que nos habla del bien del matrimonio, se afianzatae ad melius suum ferventi ac fidentl alacritate transcurán más con la veracísima autoridad de la palabra celeste
rrent. Unde lam satis pro suscepto negotlo diximus, et quan- y trasvolarán con férvida y confiada celeridad hacia su mejor
tum potuimus demonstravimus, nec illud quod ait Apostoestado.
lus, Existimo autem hoc bonum esse propter praesentem Por lo cual ya hemos dicho lo suficiente sobre el tema pronecessitatem, sic esse accipiendum, tanquam in hoc saeculo puesto y hemos demostrado en la medida de nuestras fuerzas
meliores sint sacrac virgines fidelibus coniugatis, in regno que el dicho del Apóstol: Mas estimo que esto es un bien por
autem caelorum atque in futuro saeculo pares sint: nec ¡illud las necesidades de la vida presente, no hay que interpretarlo
ubi ait de nubentibus, Tribulationem autem carnis habebunt como si en este siglo las santas virgenes fueran superiores 2
' hatiusmodi, ego autem vobis parco!, ita intelligendum, tanlas fieles casadas, pero en el reino de los cielos hayan de ser
quam nuptiarum peceatum et damnationem maluerit tacere iguales. Y que lo que dice a los casados: Estos padecerán triquam dicere. Harum quippe duarum sententiarum singulas, bulación en su carne, mas yo os compadezco, tampoco había
duo errores sibimet contrarii non cas intelligendo tenuerunt. que entenderlo como si hubiera preferido callar a declarar
Tilam enim de praesenti necessitate ¡li pro se interpretan el pecado y la condenación de las nupcias. Por no entender
tur, qui nubentes non nubentibus aequare contendunt: hanc bien cada una de estas sentencias se ha dado origen a dos
vero ubi dictum est, Ego autem vobis parco, ii qui nubenerrores opuestos. Los que pretenden igualar los casados a las
tes damnare praesumunt. Nos autem secundum Seripturarum vírgenes interpretan en favor suyo las palabras que dice el
sanctarum fidem samamque doctrinam, nec peccatum esse Apóstol sobre la presente necesidad. Y los que proyectan condicimus nuptias, et earum tamen bonum non solum intra denar el matrimonio dicen que en su favor están las otras
virginalem, verum etiam infra vidualem continentiam con- + palabras: Mas yo os compadezco. Mas nosotros, según la fe
stituimus; praesentemque necessitatem coniugatorum, non y la sana doctrina de las Sagradas Escrituras, no decimos que
SA el matrimonio sea pecado, pero colocamos su bien por debajo
11 Cor. 130:26:28,. de la virginidad y aun por debajo de la continencia de las

108 DE SANCIA VIRGENITATE. 0.22 SOBRE La SANTA VIRGINIDAD, 022 169
ás vitam acternam, verumtamen ad excellentem viudas. Y añadimos que la urgente necesidad de los casados
E a Manor perpetuae continentiae reservatur, no impide el mérito de la vida eterna, sino la excelente gloria
impedire eorum meritum dicimus; neque hoc tempore nisi y honor que están reservados a la continencia perpetua. Y
els qui se non continent nuptias expedire, tribulationemque afirmamos además que en el tiempo presente sólo son útiles
carnis ex affectu carnal! venientem. sine guo nuptlae Incon= las nupelas a quienes no pueden guardar la continencia y que
tinentium esse non possunt, nec tacere volulsse Apostolum la tribulación de la carne, proveniente del carual afecto, que
vera praemonentem, nec plenius explicare hominus infirmino puede dejar de existir en el matrimonio de los que no
tatl parcentem. guardan continencia, no la quiso callar el Apóstol para prevenirnos coa la verdad, ni la quiso explicar ámpliamente te-
. niendo piedad de la humana flaqueza.
CAPUT XXII
'VIRGINITAS NON PROPTER HANC VITAM, SED PROPTER FUTURAM DILI- CAPITULO XXII
SENDA OSTENDITUR FX ÁPOSTOLO RECOMPENSA ETERNA DE LA VIRGINIDAD
22. Nunciam Seripturarum divinarum evidentissimis tes- 22. Veamos ahora, mediante los testimonios de la Sagrada
timonils, quae pro nostrae memoriae modulo recordari value- Escritura que podamos recordar, cómo aparece más claro
rimus, clarius appareat non propter praesentem hulus saeculi que no hay que amar la perpetua continencia por las ventajas
yitam, sed proptér tuturam quae in regno caelorum promittique reporta a la vida de este siglo, sino mirando a la vida
tur, perpetuam continentiam diligendam. Quis autem hoc futura que se nos promete en el reino de los cielos. ¿Quién
non advertat in eo quod paulo post idem apostolus alt: ho va a advertir esto en el testimonio que poco después -pone
Qui sine uzore est, coyitat ea quae sunt Domini, quomodo el mismo Apóstol: El que está sin mujer piensa en las cosas
placeat Domino; qui autem matrimonio iunctus est, cogitat del Señor, cómo agradará al Señor; mas el que está unido en
ea quae sunt mundi, quomodo placeat uxori. Et divisa est matrimonio piensa en las cosas del mundo, cómo agradar a
mulier innupta et virgo: quae innupta est, sollicita est quae la mujer. Y de distinto modo obra la mujer doncella y virsunt Domini, ut sic suncta et corpore et spiritu; quae autem gen, la virgen está solícita en las cosas que tocan al Señor
nupta est, sollicita est quae sunt mundi, quomodo placeat para ser santa en el cuerpo y en el alma. Mas la casada se
viro? *. Non utique alt, Cogitat ea quae securitatis sunt in hoc preocupa de las cosas del mundo, cómo agradar a su marido,
sacculo, ut sine gravioribus molestiis tempus transigat; ne- No dijo ciertamente: «Piensa en las cosas que le garantizan
que ad hoc divisam dicit innuptam et virginem ab ea quae. la seguridad en este siglo para pasar el tiempo sin mayores
nupta est, id est distinctam atque discretam, ut Ínnupta in molestias». Ni dijo tampoco que lo que separa a la doncella
hac vita secura sit propter temporales molestias evitandas, y virgen de la que está casada, es decir, lo que hace distinta
quibus nupta non caret: sed, Cogitat, inquit, quae sunt Do- y peculiar a la doncella, fuera el evitar las molestias temporamini, quomodo placeat Domino, et sollicita est quae sunt les, de las que no se podrá ver libre la casada, sino que dijo:
Domini, ut sit sancta et corpore et spiritu, Nisi forte usque Piensa en las cosas del Señor, cómo agradar al Señor, para ser
adeo quisque insiplenter contentiosus est, ut conetur assesanta en el cuerpo y en el espíritu. ¡A no ser que haya alguien
rere, non propter regnum caelorum, sed propter praesens tan neciamente litigioso que se empeñe en afirmar que nossaeculum Domino placere nos velle, aut propter vitam is- Otros queremos agradar a Dios no por el reino de los cielos,
tam, non propter aeternam esse sanctas et corpore et spisino por el de este mundo; o que las virgenes quieren ser sanritu. Hoc credere, quid est aliud, nisi miserabiliorem esse tas en cuerpo y en alma no mirando a la vida eterna, sino
omnibus hominibus? Sie enim Apostolus ait: Si in hac vita por el bien de esta vida! Creer esto, ¿no es ser el más desditantum in Christo sperantes sumus, miserabiliores sumus chado de los hombres? Pues así lo dice el Apóstol: Si sola=
omnibus hominibus?. An vero qui frangit panem suum esumente esperamos en Cristo para esta vida, somos los más desrienti, si tantum propter hane vitam facit, stultus est; et ¡lle dichados de todos los hombres. O ¿es que, si consideramos neerlt prudens, quí castigat corpus suum usque ad continencio al que reparte su pan con el hambriento cuando lo hace
tiam, qua nec coniugio misceatur, si el nihil proderlt in regno sólo con miras a esta vida, vamos a decir que es prudente el
caelorum? que castiga su cuerpo hasta la continencia, renunciando a
—— la unión conyugal, cuando esto no le ha de aprovechar nada
AA Po OS para el reino de los cielos?

. SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD, C.24 11
170 DE SANCTA VIRGINITATE. C.24 HX—— oc —Q—Q—Q—Q—Q——Q—Q————— o —e———
CAPUT XXIIL CAPITULO XXIII
IDIPSUM PROBATUR EX VERBIS DOMINI CLARIDAD DE LAS PALABRAS DEL SEÑOR.
23. Postremo ipsum Dominum audiamus evidentissimam 23. Por último, ovigamos al mismo Señor confirmando
hanc sententiam pbroferentem. Nam cum de coniugibus non esta evidentísima sentencia. Cuando dijo terrible y divinaseparandis nisi causa fornicationis divine ac terribiliter lomente que los esposos, si no era por causa de fornicación, no
queretur, dixerunt ei discipuli: Si talis est causa cum uxore, se podían separar, le dijeron los discipulos: Si tal es la connon expedit nubere. Quibus ille: Non omnes, inquit, capiunt dición del hombre con la mujer, mejor es no casarse. A los
verbum hoc. Sunt enim spadones qui ita nati sunt; sunt que El respondió: No todos comprenden esta sentencia, Porautem alti qui ab hominibus facti sunt; et sunt spadones qui que hay eunucos que son tales por nacimiento; hay otros que
se ipsos castraverunt propter regnum caelorum: qui potest los han hecho eunucos los hombres, y hay otros que se han
capere, capiat*. Quid veracius, quid lucidius” dici potuit? hecho a sí mismos eunucos por amor al reino de los cielos, El
Christus dicit, Veritas dicit, Virtus et Sapientia Dei dicit, que pueda entender, que entienda. ¿Qué pudo decir con más
! eos qui pio proposito ab uxore ducenda se continuerint, casveracidad y evidencia? Lo dice Cristo, lo dice la Verdad, lo
trare se ipsos propter regnum caelorum; et contra humana dice la Virtud y la Sabiduria de Dios: que los que por un piavanitas impia temeritate contendit, eos qui hoc faciunt, praedoso propósito se han abstenido de tomar mujer, se han hecho
sentem tantummodo necessitatem molestiarum coniugalium a sí mismos eunucos por amor del reino de los cielos. ¿Y predevitare, in regno autem caelorum amplius quidquam caeteris tende la humana jactancia afirmar con impía temeridad que
non habere? los que esto hacen quieren sólo evitar la actual necesidad de
.. las molestias conyugales y que no han de tener una más
CAPUT XXIV cumplida recompensa en el reino de los cielos?
ITEM EX VERBIS ISAIAF. ECCLESIA REGNUM CAELORUM CUR APPELLATA
24, De quibus autem spadonibus loquitur Deus per CAPITULO XXIV
Isalam prophetam, quibus se dicit daturum in domo sua et in.
muro suo locum nominatum, meliorem multo quam filiorum UN TEXTO DEL PROFETA ISAÍAS
atque filiarum, nisi de his qui se ipsos castrant propter reg-.
num caelorum? Nam illis quibus ipsum virile membrum debi- 24. Y cuando habla el Señor por el profeta Isaías, ¿a qué
litatur, ut generare non possint, sicut sunt eunuchi divitum eunucos dice que les dará un lugar señalado en su casa y en
et regum, suíficit utique cum christiani fiunt, et Dei praesu reino mucho mejor que a los hijos ya las hijas, si no es a
cepta custodiunt, eo tamen proposito sunt, ut conluges si polos que se mutilaron a sí mismos por el reino de los cielos?
tuissent haberent, caeteris in domo Dei coniugatis fidelibus Pues si se trata de aquellos a quienes se ha hecho impotentes
adaequari, qui prolem licite pudiceque susceptam in Dei tipara engendrar—como son los eunucos de los ricos y de los
more nutriunt, docentes filios suos ut ponant in Deo spem " reyes-—, si se hacen cristianos y guardan los mandamientos de
suam; non autem accipere meliorem locum quam est filio- Dios, pero manteniendo el deseo de tomar una mujer si purum atque filiarum. Neque enim uxores animi virtute, sed dieran, bastaría igualarles en la casa. de Dios a los fieles casacarnis necessitate non ducunt. Contendat sane qui voluerit dos, que educan en el temor de Dios a sus hijos tenidos líde his Prophetam spadonibus hoc praenuntiasse, qui corpore cita y honestamente, enseñándoles a que pongan en Dios to-
: abscisi sunt: iste quoque error causae quam suscepimus sufda su esperanza. No van a recibir, por tanto, un mejor lugar
fragatur. Neque enim spadones istos eis qui in domo eius que el de los hijos y las hijas. No han dejado de contraer ma-.
: nullum habent locum praetulit Deus, sed eis utique qui in trimonio por un deseo del alma, sino por una impotencia de
filiis generandis coniugalis vitae meritum servant. Nam cum la carne. Sostenga alguien, si quiere, que el profeta vatidicit, Dabo eis locum multo meliorem; ostendit et coniugatis cinó de esta clase de eunucos que han sido mutilados
dari, sed multo inferiorem. Ut ergo concedamus in domo Dei corporalmente; también: entonces este mismo error vendrá
———— en apoyo de nuestra causa. Dios, en efecto, no antepone estos
1 Mt. 19,10-12.

172 DE SANCTA VIRGINITATE, 0.25 SOBRE La SANTA VIRGINIDAD, 0.25 173
praedictos futuros eunuchos secundum carnem, qui in poeunucos a los que en su casa no tendrán lugar alguno, sino
pulo Israel non fuerunt; quía et Ipsos videmus cum Iudael Ll ina ar en le pene
hon fant, tamen flerl christianos; nec de IIMs dixisse Proexcelente demostró que también había de dar un lugar a los,
pheta, qui proposito continentiae contugia non quaerentes, se casados, aunque muy inferior. Concedamos, pues, que en la
ipsos castrant propter regnum caelorum: itane tanta decasa de Dios existirán dichos eunucos según la carne, que no
mentia quisquam est contrarius veritati, ut ín carne factos existieron en el pueblo de Israel, ya quienes vemos que no se
eunuchos meliorem quam coniugatos locum ín domo Deí hahacen judíos y, en cambio, se hacen cristianos. Concedamos
bere credat, et pio proposito continentes, corpus usque ad también que el profeta no hablaba de los que, renunciando al
contemptas nuptias castigantes, se ipsos non in corpore, sed matrimonio por amor a la continencia, se han mutilado a sí
la ipsa concupiscentiae radice castrantes, caclestem et anmismos por el reino de los cielos. Con todo, ¿quién habrá tan
gelicam vitam in terrena mortalitate meditantes, coniugatoopuesto en su locura, 'a la verdad que crea que los eunucos
rum meritis pares esse contendat; et Christo laudanti eos qui obligados van a tener en la casa de Dios un lugar mejor que
68 ipiús queieevorunt non propter hoc gasculam, sedliproptar los casados? ¿Y pretenderá Igualar en méritos con los casados
dee, a quienes se consagran con píadosa intención a la continenregnum caelorum, christianus contradicat, affirmars hoc viela, castigan su cuerpo hasta renunciar al matrimonio y,
tae praesenti esse utile, non futurac? Quid aliud istis restat, mutilándose a sí mismos, no en el cuerpo, sino en la raíz de
nisi ut ipsum regnum caelorum ad hane temporalem vitam, in la concupiscencia, llevan una vida celeste y angélica en su
qua nunc sumus, asserant pertinere? Cur enim non et in hanc terrena mortalidad? ¿Habrá algún cristiano que contradiga a
insaniam progrediatur caeca praesumptio? Et quid hac asser- Cristg—que alabó a los que se hicleron eunucos a si mismos,
tione furiosius? Nam etsi regnum caelorum aliguando Ecno mirando a este siglo, sino por el relno de los clelos—y afirelesia etiam quae hoc tempore est, appellatur, ad hoc utique me que ello es útil para la vida presente, pero no para la fuQuamrie ergo promisilonem habsat vitas praesentis eb fu mos? ¿Por qué no ha de llegar hasta esta insensatez su clega
turae!, in omnibus tamen bonis operibus suis non respielt jactancia? Y ¿podrá haber otra afirmación más descabellada?
quae videntur, sed quae non videntur. Quae enim videntur,, Pues aunque alguna vez a la Iglesia, que vive en el tlempo,
temporalia sunt; quae autem non videntur, aeterna?. se la llama reino de los cielos, es precisamente porque une a
las almas con vistas a la vida futura. Aunque tenga la promesa de la vida presente y de la futura, en todas sus obras
no mira, sin embargo, a las cosas que se ven; sino a las inviCAPUT XXV sibles. Porque las que se ven son temporales, mas las Invisibles
son eternas.
ISAIAM LOQUI DE AETERNO PRAEMIO SPADONIBUS PROMISSO
25, Nec sane Spiritus sanctus tacuit quod contra istos CAPITULO XXV
impudentissime ac dementissime pervicaces apertum atque
inconcussum valeret, eorumque belluinum impetum ab ovili €YO LES DARÉ UN NOMBRE ETERNO»
suo inexpugnabili munitione repelleret. Cum enim dixisset de 2%. "Tamporo, elentamente, mos eaió, el mepitito Gato
apanonibus, Dado ela 4h domo mea Es Ei miro meo 10CaNe nO lo que podia servir por su claridad y contundencia para deminatum, meliorem muito quam filiorum atque filiarum; ne belar a estos locos e impudentisimos obstinados y para re=
quis nimium carnalis existimaret aliquid in his verbis temchazar su ímpetu brutal contra su rebaño con una inexpug-
. porale sperandum, continuo sublecit, Nomen aeternum dabo nable defensa. Pues cuando dijo de los eunucos: Les daré en
ets, nec unquam deerit*: tanquam diceret, Quid tergiversaris mi casa y en mis muros un lugar ilustre, mucho mejor que a
pS los hijos ya las hijas, para que nadie demaslado carnal juz 11 Tim. 48, gase que por estas palabras había que esperar algo temporal,
Ñ 22 Cor. 4,18, añadió en seguida: Les daré un nombre eterno que no
1 15. 5645, les faltará jamás. Como si dijera: «¿Qué quieres terglversar,

14 DE SANCTA VIRGINITATE. 0.26 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. 0.26 175
impia caecitas? quid tergiversaris? Quid serenitati veritatis impía ceguera? ¿Qué es lo que quieres? Por qué extiendes las
nebulas tuae perversitatis offundis? quid in tanta Seripturanieblas de tu perversidad a la serenidad de la verdad? ¿Por
rum luce tenebras unde insidieris inquiris? Quid temporalem qué buscas tinieblas insidiosas entre tanta claridad de las
tantummodo utilitatem promittis continentibus sanctis? No- Escrituras? ¿Por qué prometes solamente una utilidad temmen aeternum dado eis. Quid ab omni concubitu immunes, poral a las santas vírgenes? Les daré un nombre eterno. ¿Por
et eo quoque ipso quo hine sese abstinent, ea quae sunt Doqué te esfuerzas tú en recompensar con una ventaja puramini cogitantes, quomodo placeant Domino, ad terrenam mente terrena a quienes no han tenido ninguna relación carcommoditatem referre conaris? Nomen aeternum dabo cis. AAeoA
Quid regnum caelorum, propter quod se ipsos castraverunt E notas dd entendor el telmo de los
sancti spadones, in hac tantum vita intelligendum esse con- a A A de A
ES » ah Eno cielos, por el que muchos santos eunucos se han mutilado a sí
endis? Nomen acternum dabo cis. Et si forte hic ipsum mismos, refiriéndolo solamente a esta vida? Yo les daré un
aeternum pro diuturno conaris accipere, addo, aceumulo, innombre eterno. Y, si te obstinas en entender este eterno como
culco, Nec unquam deerit. Quid quaeris amplius? quid dicis equivalente a largo, añado, insisto y recalco que no les faltará
amplius? Aeternum hoc nomen, quidquid ¡lud est, spadonijamás. ¿Qué más buscas? ¿Qué más tienes que decir? Este
bus Dei, quod utique gloríam quamdam propriam excellennombre eterno, sea lo que fuere, significa indudablemente
temque significat, non erit commune cum multis, quamvis in una cierta gloria, excelente, propia de los eunucos de Dios,
eodem regno et in eadem domo constitutis. Nam ideo fortassis y que no será común con muchos, aunque instalados todos
et nomen dictum est, quod eos quibus datur, distinguit a en el mismo reino y en la misma morada. Y tal vez se ha
caeteris. dicho nombre para distinguir de los demás a aquellos a quienes se ha dado.
CAPUT XXVI
OBIECTIO DE DENARIO OMNIBUS REDDENDO. CONTRA DIVERSITATEM SAPITBLO EXVE
: PRAEMIORUME UNA ESTRELLA DIFIERE EN CLARIDAD DE OTRA ESTRELLA
26. Quid sibi ergo vult, inquiunt, ille denarius, qui opere s endo: ¿Y qué signi denario
vineae terminato aequaliter omnibus redditur; sive tis quí ex que al iii era a odos,
prima hora, sive 1is qui una hora operati sunt?! Quid utique, lo mísmo a los que han llegado a primera hora que a los que
nisi aliquid significat, quod omnes communiter habebunt, solamente han trabajado una? ¿Qué va a significar—les ressicuti est ipsa vita aeterna, ipsum regnum caelorum ubl erunt pondemos—sino aquello que todos poseerán en común, como
omnes quos Deus praedestinavit, vocavit, justificavit, glories la misma vida eterna y el mismo reino de los cielos, donde
ficavit? Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptioestarán todos los que Dios predestinó, llamó, justificó y glonem, et mortale hoc induere immortalitatem: hice est ille deríficó? Porque es necesario que este cuerpo corruptible se
narius, merces omnium. Stella tamen ab stella differt in glorevista de incorruptibilidaa, y este cuerpo mortal se revista de
ria; sic et resurrectio mortuorum: haec sunt merita diversa inmortalidad; éste es el denario, salario de todos. Sin emsanctorum. Si enim caelum significaretur illo denario, nonne bargo, Una estrella difiere de otra estrella en gloria, y ast
in caelo esse omnibus est commune sideribus? Et tamen alía sucederá en la resurrección de los muertos: he aqui los diest gloria solís, alía. gloria Tunae, alía stellarum-”. Si denarius versos méritos de cada uno de los santos. Si por aquel denario
lle pro sanitate corporis poneretur, nonne cum recte válemus, se significa el cielo, ¿acaso no es común a todos los astros el
omnibus membris communis est sanitas, et ipsa si usque ad estar en el cielo? Y, con todo, Una es la gloria del sol, y otra
mortem permaneat, pariter et aequaliter omnibus inest? Et la gloria de la luna, y otra la gloria de las estrellas. Si aquel
tamen posuit Deus membra, singulum quodque eorum in cordenario significa la salud del cuerpo, ¿acaso no es ésta común a todos los miembros cuando gozamos perfectamente
== de ella, y si nos dura hasta la muerte, late igualmente ya
1 ML 209 la vez en todos ellos? Empero, puso Dios cada miembro en el
21 Cor. 15,58,41.42 cuerpo como le plugo, de manera que el cuerpo no es todo en-

176 DE SANCIA VIRGINITATE. C.27 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. C.27 177
pore prout voluit*, ut nec totum sit oculus, nec totum auditero ojos, ni todo entero oídos, ni todo entero el olfato; y
tus, nec totum odoratus; et quidquid est allud habet suam, todo lo que es distinto, tiene su propiedad aunque posea
proprietatem, quamvis aequaliter habeat cum omnibus saniigualmente la salud con todos. De idéntica forma, como
tatem. Ita quía ipsa vita aeterna pariter erit omnibus sanela vida eterna se concederá a todos los santos, se retis, aequalis denarius omnibus attributus est; quia vero in parte también a todos el mismo denario; mas como en la
ipsa vita acterna distincte fuigeount lumina meritorum, vida eterna refulgirán distintamente las luces de los mérimultae mansiones sunt apud Patrem*; ac per hoc in denario tos, hay muchas moradas en la casa del Padre. De este
quidem non impari, non vivit alius alio prolixius; in multis modo, en el no desigual denario no vivirá el uno más tiempo
autem mansionibus honoratur alius alio clarius. que el otro; pero en las diversas moradas será más resplan-
- deciente la gloria de unos que la de otros.
CAPUT XXVII
VIRGINUM GLORIA FUTURA MAIOR EL PROPRIA QUAEDAM IN CABLIS CAPITULO EVE
GARA: BUGUs HGNOIE QUOCIMAGUE AER: ERDERIONE EEN VEGA EXHORTACIÓN: «EL CÁNTICO NUEVO DE LAS VÍRGENES»
21, Pergite itaque, sancti Del, puerl ac puellae, mares ac 27. ¡Adelante, pues, santos de Dios, jóvenes y doncellas,
a rra e beta varones y mujeres, célibes y virgenes; adelante hasta el fin!
. 0, el: ¡Alabad al Señor más dulcemente, porque le pensáis más
sperate felicius, cui servitis instantlus; amate ardentius, cul densamente: esperadie con más 0x0, porque le servis 008
placetis attentius. Lumbis accinctis et lucernis ardentibus más empeño; amadle con más ardor, porque le agradáis más
a ALICIA MOYA, qual ed e intensamente. Ceñidos los lomos y las candelas encendidas,
a. peancabló esperad al Señor para cuando venga a las bodas. Llevaréis a
oda no CONOS Doro, ae las bodas del Cordero un cántico nuevo que tañeréis con vuesversa terra*; sed tale quale nemo poterit dicere nisi vos. Sic A O e rt
enim vos vidit ín Apocalypsi quidam prae cacterls dilectus ab A a a
Agno qui discumbere super pectus elus solltus erat, et bibebat A E peral a A
et eructuabat mirabilia super caelestia Verbum Del. Ipse vos tllarlo. sino vosotros, Asi os vió en su rapto aquel varón amado
vidit duodecies doudena millia sanctorum citharoedorum sobre todos por el Cordero y que solía descansar sobre su pe-
¡Mlibatae virginitatis ia corpore, inviolatae veritatis in corde: ay a el peo de DAS SEDE Tots les e
et quia sequimimi Agnum quocumgque ierit, scripsit ile de ravillas celestiales. El-os vió en el número de ciento cuarenta
o » y cuatro mil santos que tañían sus cítaras de inmaculada
. irginidad en el cuerpo e inviolada verdad en el corazón; y
juo ire putamus hunc Agnum, quo nemo eum sequi vel Ya
a al la quel 300 pueains Cura Íre? lA quos escribió de vosotros porque seguís al Cordero donde quiera
saltus et prata? Ubi credo sunt gramina gaudia; non gaudia id
saecull hulus vana, et insaniae mendaces, nec gaudia qualia ¿a dónde Irá este Cordero para que nadie ose seguirle
in Ipso regno Del caeteris non virginibus erunt, sed a caeteht pueda, sino vosotros? ¿A dónde pensamos que Irá? ¿A qué
Torum omalum gaudiorum. sorte distincta, Gaudium virglbosques y praderas? All. creo, donde los brezos son gozos, no
a ao hee ta Galia, cum Elgiate. pos Ebert los gozos vanos de este siglo, ni las falaces locuras, ni aquellos
Sum per Cbristum, propter Ensistun. Gaudia, propria mir gozos que tendrán en el relno de Dios los que no han sido virginum Christi, non sunt eadem non virginum, quamvis Chrisgenes, sino unos gozos singularos, distintos de todos los otros.
tl. Nam sunt allis alla, sed nullis talla. Ite in haec, sequimini El gozo de las vírgenes de Cristo será de Cristo. en Cristo, con
virgo, Hoc enim in sé tell Cristo, tras Cristo, mediante Cristo y por Cristo. Los gozos
ea, ES EA CO LO singulares de las vírgenes de Cristo no serán como los de los no
_—_ 7 virgenes, aunque también de Cristo. A cada uno los propios,
A Ln 28. a ES pposo pero a nadie semejantes a aquéllos. ¡Id a gozar de ellos, sece 3 Apoc. 14,24. guid al Cordero, pues también es virgen su carne! El ha con-

SOBRE La SANTA VIRGINIDAD. C.28 179
NS DE SANCTA VIRGINITATE, C.28 q€_zQQ __A-zdA<+<<<= a q. _0qQPP_ _
s ás s servado en sí lo que no quitó en su madre ni al ser concebido
nuit auctus, quod matri non abstulit conceptus et natus. Mehi en su nacimiento. Con razón le seguís donde quiera que
rito eum sequimini virginitate cordis et carnis quocumque vaya con la virginidad del corazón y de la carne. ¿Qué quiere
lerit, Quid est eim sequi, misi imitari? Quia Christus pro decir seguirle sino imitarle? Porque Cristo sufrió por nosnobis passus est, relinquens nobis exemplum, sicut ait aposotros, dejándonos ejemplo, como dice el apóstol San Pedro,
tolus Petrus, ut sequamur vestigia eius*, Hunc in eo quisque para que sigamos sus huellas. En aquello le seguimos en lo
sequitur, in quo imitatur: non in quantum ¡lle Filius Dei est que le imitamos; no en cuanto es Hijo único de Dios, por
unus, per quem facta sunt omnia; sed in quantum filius quien han sido hechas todas las cosas, sino en cuanto hijo
hominis quae oportebat in se praebuit imitanda; et multa del hombre, ofreciéndosenos como ejemplo en todo lo necein illo ad imitandum omnibus proponuntur; virginitas autem sarlo. Muchas de sus virtudes se nos proponen a imitación
carnis non omnibus; non enim habent quid faciant ut virgide todos, pero la virginidad de la carne, no a todos, pues ya
hes sint, in quibus iam factum est ut virgines non sint. no les queda modo de ser vírgenes a quienes una vez han dejado de serlo.
CAPUT XXVIII
.. CAPITULO XXVIII
QUOUSQUE SEQUI AGNUM OMNES POSSUNT
TODOS PUEDEN SEGUIR LAS HUELLAS DE CRISTO
28. Sequantur itaque Agnum caeteri fideles qui virgini- -

tatem corporis amiserunt non quocumgque ille ierit, sed quous- 28. Que sigan también al Cordero los demás fieles que
que ipsi potuerint. Possunt autem ubique, praeter cum in dehan perdido la virginidad del cuerpo; no donde quiera que
core virginitatis incedit. Beati pauperes spiritu; imitamini fuere, sino E a elos ap ¿oi a
eum, qui propter vos pauper factus est, cum dives esset?, partes excepto cuando camina sobre la hermosura de la virBeati mites; imitamini eum qui dixit, Discite a me quoniam ginidad. Bienaventurados los pobres de espíritu: imitad a
ñ d luz A FE Ñ aquel que se hizo pobre por nosotros siendo rico. Bienaventumátis sum et humilis corde”. Beati lugentes; imitamini eum. tados los mansos: mitad e aquel que dijo: Aprended de má
i flevit super Jerusalem”. Beati qui esuriunt est sitiunt iustise A ”
pl eel praetl que soy manso y humilde de corazón. Bienaventurados los que
aoaaOao el e Jalón lloran: imitad a quien lloró sobre Jerusalén. Bienaventuravoluntatem etus qui misit me *. Beati misericordes; imitamint dos los que han hambre y sed de justicia: imitad a aquel que
eum qui vulnerato a latronibus et in via lacenti semivivo dijo: Mi comida es hacer la voluntad de quien me ha enviado,
desperatoque subvenit 3, Beati mundicordes; imitamini eum. Bienaventurados los misericordiosos: imitad al que socorrió
qui peceatum non fecit, nec inventus est dolus in ore etuss, al herido por los ladrones y que yacía en el camino medio
Beati pacifici; imitamini eum qui pro suis persecutoribus muerto y sin esperanzas. Bienaventurados los limpios de codixit, Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt*. Beati razón; imitad a aquel que no cometió pecado y en cuya boca
quí persecutionem patiuntur propter iustitiamS; imitamini no se halló dolo. Bienaventurados los pacíficos: imitad a
eum qui pro vobis passus est, relinquens vobis exemplum, ut aquel que dijo en favor de sus perseguidores: Padre, persequamini vestigia elus*, Haec qui imitantur, in his Agnum dónalos, porque no saben lo que hacen. Bienaventurados los
sequuntur. Sed certe etiam coniugati possunt ire per ista vesque padecen persecución por la justicia: imitad a aquel que
tigia, etsi non perfecte in eadem forma ponentes pedem, padeció por vosotros, dejándoos ejemplo para que sigáis sus
verumtamen in eisdem semitis gradientes. huellas. Quienes imitan estas virtudes siguen en ellas al Cor_— dero. Pero también los casados pueden caminar por estas
11 Petr. 221. * Le. 1030-35. huellas, y, aunque no calquen con la misma exactitud sus
12 Cor 89. o pisadas, van caminando, sin embargo, por los mismos sen=

Mt. 11,29. 7 Le. 23-34. deros.

3 Le. 1941. s Mt 5,5-10. TOS.

1 To. 4,34. » ] Petr. 2,21.

160 DE BANCTA VIRGINITATE. 0:50 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. C.30. Bo.
CAPUT XXIX CAPITULO XXIX
QUO EUM SEQUUNTUR SOLAE VIRGINES. INVIDENTIA IN CAELIS PROPTER DONDE NO LATE LA ENVIDIA, LA DIVERSIDAD ES ARMONIOSA
PRAEMIORUM DIFFERENTIAM NULA
- 29. Mas he aquí que el Cordero avanza por el camino
29. Sed ecce ile Agnus graditur itinere virginali; quovirginal; ¿cómo le podrán seguir los que perdieron la virglmodo post cum ibunt qui hoc amiserunt quod mullo modo nidad y ya no podrán recuperarla? ¡1d, pues, vosotras, tras
recipiunt? Vos ergo, vos ite post eum, virgines eius; vos et El, vírgenes suyas! Jd vosotras tras El, que por la virginidad poílluc ¡te post eum, quia propter hoc unum quocumque derlt aéis seguirle dondequiera que vaya. Podemos exhortar a los
sequimini eum: ad quodlibet enim aliud sanctitatis donum casados a que le sigan por cualquier otro camino de santiquo eum sequantur, hortari possumus contugatos, praeter dad excepto por éste, que ya perdieron irremediablemente.
hoc quod irreparabiliter amiserunt, Vos itaque sequimini eum Seguidle, pues, vosotras custodiando con perseverencia lo que
tenendo perseveranter quod vovistis ardenter, Facite eum pocon ardor prometistels. Obrad mientras podéls para que
testls, ne virgiaitatis bonum a vobis pereat, cul facere nihil vuestro don no se pierda, pues una vez ajado, no podréis hacer
potestis ut redeat, Videbit vos caetera multitudo fidellum, que retorne. Os verá la restante multitud de fieles, que no
quae Agnum ad hoc sequi non potest; videbit, nec invidebit; puede seguir en esto al Cordero. Os verá, pero no os envidiaet collaetando vobis, quod in se non habet, habebit in vobis, rá; se congratulará, porque aun puede tener en vosotras lo
Nam et illud canticum novum proprium vestrum dicere non que no puede tener en ella. No podrá cantar aquel cántico
poterit; audire autem poterit, et delectari vestro tam excelnuevo, exclusivamente vuestro; pero podrá oírlo y deleitarse
lenti bono. Sed vos qui et dicetis et audietis. quia et hoc quod con muestra excelente prerrogativa. Pero vosotras que lo candicetis a vobis audietis, felicius exsultabitis ineundiusque taréis y lo escucharéis, que otréls aquello mismo que canregnabitis. De malore tamen vestro gaudio nullus moeror táls, os alegraréls con más dicha y reinaréis más jubilosaerlt quibus hoc deerit. Agnus ¡lle quibpe, quem vos quocumque mente, Y de vuestro gozo ninguna tristeza vendrá a aqueierít sequimini, nec eos deseret qui eum_ quo vos non valent Jos a quienes falta. El Cordero a quien seguís adondequiesequi. Omnivotentem Agmum loquimur. Et vobis praeibit, et ra que vaya tampoco abandona a aquellos que no pueden seab els non abibit, cum erit Deus omnta in omnibus, Et qui guirle donde vosotras. Hablamos del Cordero omnipotente.
minus habebunt, a vobis non abhorrebunt. Ubi enim nylla El os precederá, pero sin ausentarse de los otros, pues Dios
est invidentia, concors est differentía. Praesumite ltaque, será todo en todos, Los que tendrán menos no 05 aborrecefldite, roboramini, permanete, quí vovetis et redditis Domino rán, pues donde no hay envidia, la diversidad es armoniosa.
Deo vestro vota* perpetuae continentlae, non propter prae- Esforzaos, pues; tened confianza, robusteceos y sed persevesens saeculum, sed propter regnum caelorum. rantes todos los que habéis prometido— y los cumplis—vuestros votos de castidad perpetua al Señor Dios, no por la esperanza de este siglo, sino por el amor del reino de los
CAPUT XXX ici,
HORTATOR AD VIRGINITATEM UT AD OPUS SUPEREROGATIONIS, NON
30. Vos etlam qui hoc nondum vovistis qui potestis ea- E E 5
pere, caplte?; perseveranter currite, ut comprehendatis?. 30. Y los que todavia no habéls prometido, quienes pueTollite hostias quisque suas, et introite tn atria Domini *, non. rele 7 e
necessitate, potestatem habentes vestrae voluntatis. Ne- e Rlcancól el aremio. Tos aada mo Ea Dolocanitos y
Dl icut, Ni 'haberis, Ni ddess que alcancéis el premio. Tome cada uno sus holocaustos y
que ento sic, Mom moechaberia, Non.ocoldest, 18 alol pot entre en el atrio del Señor, no obligados por fuerza, sino con
—— plena decisión de vuestra voluntad.
11 Cor. 15328, 21 Cor. 924 No se puede declr «No te casarás», como se ha dicho: No
2 Bs, 1512 2 Ps. 958, fornicarás y No cometerás homicidio. Estas dos cosas se ext 1 Mt. 19,12. + Ex, 20, 13.14,

182 DE SANCTA VIRGINITME. 031 SODRE LA SANIA VIRGINIDAD 0.31 183
ost, non nubes. lila exiguntur, ista offeruntur. Si fiamt gen, aquélla se ofrece. Si eligen la primera, merecen alaista, laudantur: nisi ant illa, damnantur. In ¡lis Dominus banzas; pero si no cumplen la segunda, serán tachados
debitum imperat vobis: in his autem si quid amplius superede culpables. En éstos, Dios os intima una obligación; con
rogaveritis, in redeundo reddet vobis*. Cogitate, quidquid aquél os invita a la generosidad, prometiéndoos muy más
illud est, ín muro elus locum nominatum meliorem multo amplia recompensa. Recordad que tenéis lugar señalado denquam filiorum atque fillarum. Cogitate ¡llie nomen aetertro de sus muros mucho mejor que el de los hijos y las hijas.
num. Quis explicat quale nomen erit? Quidquid tamen Pensad en aquel nombre eterno ¿Quién explicará la calidad de
erlt, acternum erit. Hoc credendo et sperando et amando, este nombre? Pues sea lo que fuere, será cterno. Creyendo
potuistis contugia non devitare prohibita, sed transvolare todo esto y esperándolo y amándolo habéis trascendido el
concessa. matrimonio, mo por juzgario como prohibido, sino elevándoos sobre lo lícito.
ALTERA PARS. Ñ
SEGUNDA PARTE
- Homilitas, virginibus necessaria..,
La humildad, necesaria a las vírgenes
CAPUT XXXI
CAPITULO XXXI
HUMILITAS MAXIME VIRGINIBUS COMMENDANDA. FUMILITATIS MENSURA CUIQUE DATA. SUPERBIA MATER INVIDENTIAE LA HUMILDAD DEBE SER PROPORCIONADA A LA GRANDEZA

31. Unde hulus muneris magnitudo, ad quod capessendum 31. La grandeza de este don, a cuya consecución acabapro hostris viribus hortati sumus, quamto est excellentius mos de exhortaros' según la medida de nuestras fuerzas,
atque divinius tanto magis admonet sollicitudinem nostram, cuanto es más excelente y divino, tanto más nos incita a hanon solum de-gloriosissima castitate, verum ctiam de tutissiblaros no sólo de la gloriosísima castidad, sino también de la
ma humilitate aliquid loqui. Cum ergo perpetuae continentiae segurísima humildad. Por tanto, cuando los que profesan conprofesores se conlugatis comparantes, secundum Seripturas tinencla perpetua, comparándose con los casados, vean que
compererint eos infra esse, eb opere et mercede, et voto et éstos, según el testimonio de las Escrituras, les son inferiores
praemlo; statim veniat in mentem quod seríptum est: Quanto por el trabajo y por la recompensa, por el voto y por el premagnus es, tanto hamália te in omnibus, et coram Deo invemio, recuerden inmediatamente lo que está escrito: Cuanto
nies gratiam 1. Mensura humilitatis cuíque ex mensura ipsius más grande eres, tanto más debes humillarte en todas las
magnitudinis data est: cui est periculosa superbia, quae amcosas, y hallarás gracia delante de Dios. La medida de la huplius amplioribus insidiatur. Hane sequitur invidentia, tanmildad le ha sido tasada a cada uno por la medida de su
quam filla pedissequa: eam quippe superbia continuo parit, grandeza; cuanto más arriba se está, tanto más peligrosa es
nec unguam est sine tali prole atque comite. Quibus duobus la soberbia y te tenderá mayores lazos. A la soberbia le sigue
malis, hoc est superbia eb invidentia, diabolus est. Itaque conla envidia como hija servil; la soberbia la está dando a luz
tra superbiam matrem invidentiae maxime militat universa continuamente, y nunca se la encuentra sin tal hija y comdisciplina christiana. Haec enim docet humilitatem, qua et pañera. Por cuyos dos vicios, la soberbia y la envidia, el diaacquirat et custodlat charitatem: de qua cum dictum esset, blo es diablo. Contra la soberbia, madre de la envidia, es
Charitas non aemulatur; velut si causam quaereremus, une contra quien lucha singularmente toda la disciplina crisfiat ut non aemuletur, continua subdidit, Non injlatur 2: tantiana. Esta nos enseña la humildad para adquirir y custoquam diceret, Ideo non habet invidentiam, quía nec superdiar la caridad, de la que está escrito: La caridad no es enA vidiosa; y como si buscáramos la causa de por qué no eavi-

Lo, 2028 VEL 10 dia, añadió seguidamente: porque no es hinchada. Como si

eo 21 Gor 13, dijera: «Cuando no hay envidia es porque no hay soberbia».

Le - — DE EINCrA VIRGrIErA HIROIETa 09% _— SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. C.32 185
== A AA A yA
blam. Doctor itaque humilitatis Christus primo semetipsum
exinanivit formam servi accipiens, in similitudine hominum so O O o Epia Ario si
Jactus, et habitu inventus ut homo; humiliavit semetipsum, hombres y reducido a la condición de hombre. Se humilló a
Tactus Obediens usque ad mortem, mortem autem crucis, sí mismo hecho obediente hasta la muerte, y muerte de
Ipsa vero doctrina ejus, quam attente Insinuet humilitatem Cruz.
atque hule praecipiendae vehementer insistat, quis explicare Y en lo tocante a su doctrina, ¿quién podrá fácilmente
facile possit, atque in hanc rem demonstrandam testimonia explicar con cuánta atención inculca la humildad y con cuánouncta congerere? Hoc facere conetur vel faciat, quisquis ta vehemencia e instancia nos la intima? ¿Quién podrá acuseorsum de humilitate voluerit scribere: hulus autem operis mular todos los testimonios que vienen a demostrarnos esto?
alud propositum est, quod de tam magna re susceptum est, Cuide de hacerlo o hágalo quien desee escribir expresamente
ut el maxime sit cavenda superbla, sobre la humildad; el fin de esta obra, empero, es otro,
bien que de tal magnitud, que el primer escollo que hay que
evitar es la soberbia.
E CAPITULO XXXII
DE HUMILITATE PRAECEPTA DOMINI ET EXEMPLA EJEMPLOS Y ENSEÑANZAS DE CRISTO
32. Proindé pauca testimonia quae Dominus in mentem 32. Cito, por ende, unos pocos testimonios de la doctrina
dare dignatur ex doctrina Christi de humilitate commemoro, de Cristo sobre la humildad según se digne el Señor hacerme
quae ad id quod intendi fortasse sufficlant, Sermo ejus, quem recordar, los cuales servirán tal vez suficientemente para
primum prolixiorem ad discipulos habuit, inde coepit, Beati probar lo que intento. En el primero y más amplio discurso
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum!: que dirigió a sus discíplos comenzó el Señor con estas palaquos sine ulla controversia humilés intelligimus, Fidem Cenbras: Bienaventurados los pobres de espiritu, porque de
- turionis illius ideo praecipue laudavit, nec se invenisse in ellos es el reino de los cielos, en cuyos pobres hay que enIsrael dixit tantam fidem, quia ¡lle tam humillter credidit, tender, sin duda, a los humildes, La fe del centurión la alabó
ut diceret, Non sum dignus ut sub tectum meum intres?. principalmente y dijo que no había encontrado otra semeUnde nec Matthaeus ob aliud eum dixit accessisse ad Jejante en todo Israel porque el centurión creyó con tanta husum, cum apertissime Lucas insinuet quod non ad eum ipse mildad, que dijo: Señor, yo no soy digno de que entres bajo
venerit, sed amicos suos miserit*, nisi quia fidelissima humi techo. San Lucas insinúa muy claramente que el cenmilitate magis ipse accessit, quam ¡lli quos misit, Unde et turión no fué quien se acercó a Jesús, sino que envió a sus
illud propheticum est, Excelsus est Dominus, et humilia reamigos, y San Mateo mos dice que se acercó él, significando
spicit; excelsa autem a longe cognoscit*: utique tanquam con esto que por su fidelisima humildad se acercó más a
non accedentia. Eine et 1I! I mulleri Chananacae dicit, O mu- Jesús que aquellos a quienes había enviado. De ahí también
lier, magna est fides tua! fiat tibi sicut vis: quam superlus la frase profética: Ezesleo 6s el Señor y pone los ojos. en las
canem appellaverat, nec el panem filiorum proliciendum esse cota paMUada pero los citas Tes Tra como de 1djOs
responderat. Quod illa humiliter accipiens dixerat, Zta, Dola mul PO COn majert, grande es tu Tes nágass
mine; mem et canes edust de miole quee cacúnt de mensa como tú quieres. Antes la había llamado perro, arguyéndole
dominorum suorum. Ac sic quod assiduo clamore non impeque ño se le debía arrojar el pan de los hijos. Aceptando lo
trabat, humili confesslone promerult s. cual humildemente, aquella mujer le había dicho: CiertaHinc et 1lli duo proponuntur orantes ja templo, unus mente, Señor; pero también los perros comen de las migapharisaeus, et alter publicanus, propter eos qui sibi lusti vijas que caen de la mesa de sus señores. Y así, lo que no había
dentur, et spernunt cacteros, et enumerationi meritorum podido obtener su repetido clamor, lo obtuvo por medio de
——= su confesión humilde.
A A En este sentido se nos propone el caso de aquellos dos
ÓN EA que oraban en el templo, el uno fariseo y el otro publicano,
? Ibid. 8,5-10. * Mt. 15,22-28. para enseñar a los que se tienen por justos y desprecian

186 DE SANCTA VIRGINITATE. C.32 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. C.32 187
praefertur confessio pecéatorum. Et utique Deo gratias age- a los demás y para indicarnos que la confesión de los pecabat pharisaeus ex his in quibus sibi multum placebat: Gratias, dos se prefiere a la enumeración de los méritos. Clertameninquit, tibi ago, quia non sum sicut caeteri homines, iniusti, te también el fariseo daba gracias a Dios por aquellas cosas
raptores, adulteri, sicut et publicanus iste. Teiuno bis in sabde que tanto se gloriaba: Gracias te doy, decia, porque no
dato, decimas do omnium quaecumque possideo. Publicanus soy como los demás hombres, wmjustos, ladrones, adúlteros,
autem de longinguo stabat, nec oculos ad: caelum audebat y como ese publicano. Ayuno dos veces a la semana y doy
$ Ls rl el diezmo de todo lo que poseo. Mas el publicano estaba
levare, sed percutiebat pectus suum, dicens: Deus, propitius de ple, a lo Tejos, arena a levantarlo ojos al el
esto máhi peccatori. Sequitur autem divina sententia: Amen pa bag de da el rato IE pl rela
PPM nando pero se daba golpes de pecho, diciendo: ¡Ok Dios!, ten piedico vobis, descendit tustificatus de templo publicanus magis dad de este pecador. Ya esto sigue la divina sentencia: En
Quam lle pharisaeus. Delnde causa ostenditur, cur hoc justum verdad os digo que el publicano bajó más justificado del
sit: Quoniam is qui se exaltat humiliabitur, et quí se humitemplo que el fariseo. Y luego nos da la razón del porqué
liat exaltabitur *. Fieri ergo potest ut quisque eb mala vera eso es justo: Porque el que se ensalza será humillado y el
devitet et vera bona in se consideret et de his Patri luminum que se humilla será ensalzado. Puede, pues, suceder que
gratias agat, a quo descendit omne datum optimum et omne alguien evite verdaderos males; que reconozca en sí bienes
donum perfectum ”; et tamen elationis vitio reprobetur, si muy ciertos y dé por ellos gracias al Padre de las luces, de
allis peccatoribus maximeque peceata in oratione confitentiquien desciende toda dádiva preciosa y todo don perfecto,
bus, vel sola cogitatione quae coram Deo est, superbus insul- y, sin embargo, sea reprobado por el vicio del orgullo, si
tet, quibus non exprobatio cum inflatione, sed miseratio sine jactándose insulta—aunque nada más sea con el pensamiendesperatione debetur. to delante de Dios—a los otros pecadores, sobre todo cuando
Quid illud quod quaerentibus inter se discipulis quisnam éstos confiesan sus pecados en la plegária. A éstos no se les
eorum maior esset, puerum parvulum constituit ante oculos puede despreciar con altanería, sino compadecer esperaneorum, dicens: Nisi fueritis sicut puer iste, non intrabitis in nt A A
, EAmY ¿qué decir de cuando los discípulos se querellaban enZebedaei latera elus in sedium sublimitate coneupiscentibus, Mo este niño, no entraréis en el reino de los cielos. ¿No
ita respondit, ut passionis elus calicem bibendum potius corecomendó, sobre todo, la humildad y puso en ella el mérito
gitarent *, in quo se humiliavit usque ad mortem, mortem de la grandeza? Igualmente, cuando los hijos del Zebedeo
autem crucis”, quam superbo appetitu pracferri caeteris apetecían los primeros puestos a su lado y les respondió
postularent; quid ostendit, nisi eis se futurum altitudinis que pensaran si podían beber el cáliz de su pasión—por el
largitorem, qui eum doctorem humilitatis antea sequerentur? que se humilló a sí mismo hasta la muerte, y muerte de
lam vero quod exiturus ad passionem lavit pedes discipucruz—, antes que pedir con soberbia apotencia el ser prelis, monuitque apertissime ut hoc facerent condiscipulis atque feridos a los otros, ¿qué otra cosa les quiso significar sino
conservis, quod eis fecisset Magister et Dominus 22; quantum que daría la futura grandeza a quienes le siguieran antes
commendavit humilitatem? Cul commendandae etiam temcomo a Doctor de la humildad?
pus illud elegit, quo eum proxime moriturum cum magno Y cuando estaba para dar comienzo a su pasión lavó los
desiderio contuebantur; hoc utique praecipue memoria retenpies de sus discípulos y les amonestó clarísimamente que
turl, quod Magister imitandus ultimum demonstrasset. At ¡lle hicieran ellos con sus condiscípulos y consiervos lo que con
hoc fecit illo tempore, quod utique potuit et aliis ante diebus, ellos había hecho su Señor y Maestro, ¡cuán prácticamenquibus cum els fuerat conversatus; quando si fleret, hoc ip- PO a NS Quel
sum quidem traderetur, sed utique non sie acetperetur, cípulos ponían en él los ojos con grande anhelo, para que
OS retuvieran en la memoria con más solicitud lo que veian
: Ta ECÁNN ser la última voluntad del Maestro modelo! Pudo recomen-
< Mi 18.13. darles esto muchos días antes, en cualquiera de los que
y Tbid. 20.21-22 había estado conversando con ellos, pero lo hizo entonces
10 Phil, 24 porque, aunque antes les hubiese dicho lo mismo, no lo hubie-
'! 10. 13,1-17. tan de recibir como en este preciso momento.

108 DE SANCTA VIRGINIA. 034 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. 034 189
CAPUT XXXIII CAPITULO XXXIII
HUMILITAS CHRISTIANIS, SED MAXIME VIRGINIBUS CUSTODIENDA La VIRTUD DE LA HUMILDAD DEBE SER PROPORCIONADA A LOS
8: DONES PERSONALES
33. Cum ergo Christianis omnibus custodienda sit humiIitas, quandoquidem a Christo Christiani appellantur, culus 33. Todos los oristianos, por tanto, deben custodiar la
Evangelium nemo diligenter intuetur, quí non eum doctorem a sa e sa Mi de cristianos viene de Cristo,
humilitatis inveniat; tum maxime virtutis hulus sectatores cuyo Evangelio nadie podrá mirar con diligencia sin verle
y ñ en él como Doctor de la humildad. Les conviene singularet conservatores eos esse convenit, qui magno aliguo bono mente observar y custodiar esta virtud a quienes sobresalen,
cacteris eminent, ut magnopere curent illud quod primitus por cualquier dignidad que sea, sobre los otros; y deben atenposui: Quanto magnus es, tanto humilia te in omnibus, et der en gran manera a aquella sentencia que ya puse antes:
coram Deo inventes gratiam. Proinde quía perpetua contl- Cuanto más elevado te encuentros, tanto más debes humiA arte en todas las cosas; y hallarás gracia delante de Dios.
nentla, maximeque virginitas, magnum bonum est in sanctis Y como la perpetua continencia, y principalmente la virginiDel, vigilantissimo cavendum est ne superbia corrumpatur. dad, es un óptimo bien en los santos de Dios, debe Ser guar
84. Cuiloras el, varbosas malas Anouptes paulis apostos dada con toda aligencia para que so la corrompa la solus notat, et hoc vitium venire dicit ex otlo. Simul autem, e El apóstol San Pablo dl, a
inquit, el otiosas dis: .. El apóstol San Pablo dice que las no casadas son dea e al rapida Vedia DA quién masiado lbres, curiosas y charlatanas; y que estos vielos les
A lam curiosae el verbosac, loquentes quae non vienen de la ociosidad: Al mismo tiempo, dice, despreocupaOportet. De his superius dixerat, Juniores autem viduas evita. das, se dedican a recorrer las casas, y no solamente andan
Cum enim in deliciis egerint, in Christo nubere volunt; haociosas, sino que son curiosas y charlatanas, hablando cosas
dentes damnationem, quoniam primam fidem irritam feceincomcenientes. Peto nales había Uiebo ae e pia: Due
: je las viudas jóvenes, porque después de haber vivido en
Tunt: 1d est, in-eo quod primo voverant, non steterunt. deleites quieren tornar a casarse en Cristo, atrayendo su condenación por haber hecho vana su primera fe; es decir, porque no se mantuvieron firmes en el voto que antes habian
CAPUT XXXIV prometido.
INNUPTAS VIVENTES CONTRA PROPOSITUM NON SPECTAT PRAESENS ADHORTATIO AD HUMILITATEM CARLIULO LE21Y
Nec tamen alt, nubunt; sed, nubere volunt. Multas enim "LA VAUDAS ELEGANTES
earum revocat a nubendo, non amor praeclari propositl, sed Sin embargo, no dijo el Apóstol «se casan», sino quieren
apertl dedecoris timor, veniens et Ipse de superbia, qua formltornar a casarse, pues muchas renuncian a casarse no por el
datur magis hominibus displicere, quam Deo. Hae igitur quae emo de Un Cxotlo prepa o ino por el Jon Eo Ca
verglienza, que nace también de la soberbia, y por la que
nubere volunt, et ideo non nubunt quia impune non possunt, temen más desagradar a los hombres que a Dios. Ellas quiquae melius nuberent quam urerentur, id est, quam occulta sleran casarse, pero no lo hacen porque no pueden realizarlo
flamma concupiscentiae in ipsa conscientia vastarentur, quas sin peligro. ¡Cuánto mejor sería casarse que dejarse abrasar,
poenitet professions, et piget confessionis; nisl correctum es decir, consumirse interiormente por la oculta llama del
pue apetito! Deploran su profesión, pero les repugna confesarlo.
Leon errores ln Si no enderezan su corazón y lo dirigen a Dios y con su santo
mortuls deputandae sunt, sive in deliells agant: unde dicit temor vencen de nuevo la coneupiscencia, podemos ya coma putarlas como muertas, lo mismo sl viven entre delcites—de

190 DE SANCTA VIRGINITATE. 026 a CA o

enel 4: las que dice el Apóstol: La que vive entre placeres, viviendo
Apostolus, Quae autem in delictis agit, vivens mortua est; esta muerta—que SI viven entre trabajos y ayunos, inútiles
eve 16 Taboritle atado setnnlle, nula condo comeeions sus sin la rectificación del corazón y sirviendo más para la osperfluis, et magis ostentationi quam emendation! serviententación que para la enmienda. No es a éstas a quienes yo
tibus. Non ego talibus magnam curam humilitatis ingero, inculeo el máximo cuidado de la humildad, a las cuales la
in quibus superbia ipsa confunditur, et conscientiae vulnere misma soberbia las sonroja y sangra de la herida de la concruentatur. ciencia.

Nec ebriosis, aut avaris, aut allo quolibet damnabilis morbi “Tampoco impongo esta solicitud por la pía humildad a las
genere lacentibus, cum habeant corporalis continentiae proebrias o avaras o a las que padecen cualquiera otra enferTessionem, moribusque perversis a suo nomine dissonent, hane medad del alma. Aunque hacen profesión de continencia cormagnam sollicitudinem plae humilitatis impono: nist forte poral, contradicen el nombre que llevan con sus depravadas
in his malis etiam ostentare se audebunt, quibus non sufíicit costumbres. Y aun tal vez se atreven a hacer ostentación de
quod eorum supplicia differuntur. Nec de his ago in quibus sus miserias, y no baste para contenerlas el hecho de que
est quidam placendi appetitus, aut elegantiore vestitu quam solamente se les retrase el castigo. Tampoco me dirijo a las
tantae professionis necessitas postulat, aut capitis ligamento que tienen el apetito de agradar, bien con un vestido más
notabili, sive praetumidis umbonibus capillorum, sive tegmielegante de lo que exige su profesión, bien con los lazos llanibus ita teneris, ut retiola subter posita apparcant: his nonmos del Delano Iévando Aluecados copelss, ya.com velos
um de uumiliteto, sed de ipsa esctitate vel integritate pual= tan tiblamente sutiles, que dejan entrever las redecillas que
citiae danda praecepta sunt. aparecen debajo. A éstas no hay que hablarles de la humil-

Da mihi profitentem perpetuam continentiam, atque his la. Snegndad de la pureza. ÓN
et hulasmodi omnibus carentem vitils et maculis morum; “Dam una que poroso continencia perpetua y que catar
huic superbiam timeo, huic tam magno bono ex elationís ca de todos estos vicios y manchas morales; en ésta temo la
tumore formido. Quo magis inest unde sibi placeat, eo magis soberbia, tiemblo que disminuya este óptimo don por la hinvereor me sibi placendo ¡Il displiceat, qui superbis resistil, chazón del orgullo. Cuanto más tiene de qué gloriarse, tanto"
humilidus autem dat gratiam?. más recelo de que, agradándose a si misma, desagrade a

aquel que resiste a los soberbios y da su gracia a los humildes.
CAFUT ELY CAPITULO XXXV
HUMILITATEM CBRISTUS A SE DISCI XUBET
La SUPREMA LECCIÓN DE CRISTO

35. Certe praccipuum magisterium ct virginalis integritatis exemplam in iso Christo contuendum est, Quid ergo 35. Clertamente es en Cristo en quien debemos ver examplius continentibus de humilítate praecipiam, quam quod celente Maestro y ejemplar de la integridad virginal. Y ¿qué
¡lle quí omnibus dicit, Discite a me quoniam mitis sum et AOao ada:
humilis corde? cum magnitudinem suam supra commemorasprendes de mi, que soy manto y imilas de corason? Bi
set; et ¡alipsum volens ostendere, quantus propter nos quantes había recordado el Señor su grandeza; y queriendo mostillus etfectus est: Confiteor, inquit, H1bi, Pater, Domine caeli trar cuán pequeño se habla hecho por nosotros, exclamar
et terrae, quoniam abscondisti haec a sapientibus ct pruden- Yo te giorifico, Padre y Señor del cielo y de la tierra, porque
tibus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater, quoniam sic placitum escondiste estas cosas a los soberbios y prudentes y las reveest coram te. Omnia mini tradita sunt a Patre meo, et nemo laste a los pequeñuelos. Porque ast ha sido de tu agrado ante
cognoscit Filtum, nisi Pater; et nemo cognoscit Patrem, nisi ti. Todas las cosas me ha entregado mi Padre, y nadie coFilius, et cui voluerit Filius revelare. Venite ad me, omnes noce al Hijo sino el Padre, y nadie conoce al Padre sino el
quí ladoratis el onerati estis, et ego vos reficiam, Tollite iu- Hijo y aquel a quien el Hijo plega revelárselo. Venid a mí
gum meum super vos, et discite a me quoniam mitis sum et todos los que estáis agobiados con trabajos y cargas, que yo
—— os aliviaré. Tomad mi yugo sobre vosotros y aprended de mi,

11, Pop, 519 que soy manso y humilde de corazón.

SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. C36. 193
192 DE SANCTA VIRGINITATE, C36 -_ _ _ ___ ____
on Aquel a quien el Padre entregó todas las cosas, ya quien
humilis corde?. Me, ¡lle cui omnia tradidit Pater, et quem nadie conoce sino el Padre; aquel que es el único que conoce
nemo agnoselt nisi Pater, et qui Patrem solus agnosclt, al Padre junto con quien él tenga a blen revelárselo, no ha
ot cul voluerit revelare, non dicit, Discite a me muadicho: «Aprended de mí a construir el mundo ya resucitar
dum fabricare, aut mortuos suscitare; sed, quia mitis sum a los muertos», sino que soy manso y humilde de corazón.
et humilis corde. O doctrinam salutarem! o Magistrum ¡Oh salvadora doctrina! ¡Oh Maestro y Señor de los mortales,
Dominumque mortalium, quibus mors poculo superblae pro- a quienes la muerte ha sido propinada y transfundida con el
pinata atque transfusa est! Nolult docere quod ipse non esset, licor del orgullo! No nos quisiste enseñar sino lo que eras tú
noluit tubere quod ipse non faceret. Video te, bone lesu, oculis mismo, ni has querido mandarnos sino lo que antes habías
fidei, quos aperuisti mihi tanguam in concione generis hutú practicado. Te veo, ¡oh buen Jesús!, con los ojos de la
man! clamantem ac dicentem, Venite ad me, et discite a me. fe que me has abierto clamando y diciendo, como en una
Quid, obsecro te, per quem facta sunt omaia, Fili Del, et ¡dem oración, a todo el género humano: Venid a mi y aprended de
quí factus es inter omnia, Fili hominis; quid ut discamus a mí. Que, te suplico, ¡oh Hijo de Dios!, por quien han sido
te, venimus ad te? Quoniam mitis sum, inquit, et humilis corhechas todas las cosas, e Hijo del hombre, que has sido hede. Huccine redacti sunt omnes thesauri sapientiae et sciencho entre todas las cosas, ¿qué es lo que vamos a aprender de
tíae absconditi ín te”, ut hoc pro magno discamus a te, ti para venir a ti? Que soy manso y humilde de corazón, diquoniam mitis es et humilis corde? Itane magnum est esse ces. ¿A esto se han reducido los tesoros de la sabiduria y
parvum, ut nisi a te qui tam magnus es fieret, disci omde la ciencia escondidos en ti? ¿A que vengamos a aprender
nino non posset? Ita plane. Non enim aliter invenitur recomo una cosa grande de ti que eres manso y humilde de coraquies animae, nisi inquieto tumore digesto, quo magna sibl zón? ¿Tan excelsa cosa es ser pequeño, que, si tú no nos la
erat, quando tibi sana non erat. enseñaras, siendo tan excelso, no sería posible aprenderla?
De seguro. No podrá encontrar de otra suerte su paz el alma
sino es reabsorblendo esa inquieta hinchazón, por la que se
. antojaba grande a sí misma mientras para tl estaba todavía
CAPUT XXXVI enferma,
HUMILITATIS DOCTRINA FACILE AUDITA A PECCATORIBUS. VIRGINIBUS
MULTO MAGIS AUDIENDA CAPITULO XXXVI
36. Audiant te, et ventant ad te, ct mites atque humiles ¡EE EEC DN 08 CO
esse discant a te, qui misericordiam et veritatem tuam re- 36. ¡Olgante a ti, Señor; vengan a ti y aprendan de ti
Quirunt, tib! viveado, tibl, non sibí, Audiat hoc laborans et a ser mansos y humildes los que buscan tu misericordia y
oneratus, quí sarcina premitur, ut oculos ad caelum levare Verdad! Vivad para tl, para ti y no para sí mismos. Olga
non audeat, percutiehs pectus file peecator et propinguans esto el que gime y está cargado, el que está agoblado bajo el
de longinquo!. Audiat Centurio, non dignus cuius tectum peso hasta no atreverse a levantar sus ojos al clelo; el pesubires”. Audiat Zachaeus maior publicanorum, quadrupla cador que golpea su pecho y viene acercándose desde lejos.
restituens lucra damnabilium peccatorum?. Audiat mulier Que lo oiga el centurión, que no se consideraba digno de que
in civitate peccatrix, tanto lacrymosior pedibus tuis, quanto entraras bajo su techo. Que lo olga Zaqueo, Jefe de publicafuerat alienior a vestigiis tuls*, Audiant meretrices et punos, que devuelve el cusdruplo de las ganancias de sus culblicasil, quí Seribas et Pharisacos praecedunt in regnum caepables pecados. Que lo oiga la mujer pecadora en la ciudad,
lorum*. Audiat omne genus aegrorum, cum quibus tíbi pro tanto más llorosa cabe tus ples cuanto más había estado alecrimine sunt obiecta convivia, videlicet quasi a sanis qui jada de tus huellas. Escúchen! o las meretrices y los publimedicum non quaerebant, cum tu non venires vocare luscanos, que precederán a los escribas y fariseos en el reino de
tos, sed peccatores in poenitentiam*. Hi omnes cum conlos clelos. Que olga toda clase de enfermos con quienes asisIR tiste a banquetes, y se te fué Imputado como crimen por los
1 E de E que se creían sanos, cuando tú no habías venido a llamar
5 992 a a los justos, sino a los pecadores a penitencla. folos Éstos,
Y Le. 18,13. 5 Mt 2131, cuando se convierten a tl, fácilmente se hacen mansos Y
e « Tbia. 9,113. sn,

19 DE SANCTA VIRGINITATA 031 HOBKE LA SANTA VIRGINIDAD, 031. ll
vertuntur ad te, facile mitescunt et humillantur coram te, humildes ante tu presencia acordándose de las iniquidades
memores inlquissimae vitae suae, et Indulgentissimae mide su vida y poniendo los ojos en tu indulgentisima miserlsericordiae tuae; quía ubi abundavit peccatum, superabuncordia, porque donde abundó el pecado ha sobreabundado
davit gratia”. la oracia,

31. Sed respice agmina virginum, puerorum puellarumque 37. Y contempla también este ejército de vírgenes, de nisanctarum: in Ecclesia tua eruditum est hoc genus; illle t1b1 fos y niñas santos; en tu Iglesta se ha formado esta estirpe:
a maternis uberibus pullulavit, in nomen tuum ad loquendum de tus pechos maternales ha brotado; para pronunciar tu
Jinguam solvit, nomen tuum velut lac Infantiae suae suxit nombre desató su lengua; tu nombre, que han mamado y
infusum. Non potest quisquam ex hoc numero dicere, Qui bebido como la leche de su Infancia. Ninguno de enire todos
prius fui blasphemus et persecutor et iniuriosus, sed miseriéstos puede decir: Fuí primero blasfemo y perseguidor y
cordiam consecutus sum, quia ignorans feci in incredulitate 8: opresor; pero he obtenido misericordia por haber procedido
Imo etiam quod non fussistl, sed tantummodo volentíbus con ignorancia careciendo del don de la fe. Sino al contrario,
arriplendum proposulsti, dicens, Qui potest capere, capiat, lo que propusiste para que lo aceptaran solamente los que
arripuerunt, voverunt; et propter regnum caelorum se ipsos quisieran, sin obligar a nadie, diciendo: Quien pueda entennon quía minatus es, sed quia hortatus es, castraverunt*. der, que entienda, éstos lo hán aceptado y prometido; y no

porque los amenazares, sino porque los exhortaste a ello,
te han consagrado su virginidad por amor del reino de los
cielos.
CAPUT XXXVII
CAPITULO XXXVII
HUMILITATIS EXEMPLUM IN 1PS0 DOMINO PROPOSITUM VIRGINISUS
Ex PRIMER MODELO DE HUMILDAD, CRISTO

His inclama, hi te audiant, quoniam mitis es et humilis
corde, Hi quanto magni sunt, tanto humillent se in omnibus, Dirígete a éstos, y que ellos te escuchen que eres manso y
ut coram te inveniant gratiam. Justl sunt: sed numquid sichumilde de corazón. Y que cuanto más elevados son, tanto
ut tu tustificans implum? Casti sunt: sed eos in peceatis mamás se humillen en todas las cosas para que encuentren gratres corum in uteris aluerunt!. Sancti sunt: sed tu ctiam cia delante de ti. Soa justos, pero ¿acaso como tú, que Jussanctus sanctorum. Virgines sunt: sed nati etiam ex virgltíficas al impío? Son castos, pero los alimentaron en pecado
nibus non suat. Et spiritu et carne integri sunt: sed Verlos pechos de sus madres, Son santos, pero tú eres el Santo
bum caro factum non sunt. Et tamen discant, non ab cis de los santos. Son vírgenes, pero no han nacido de madres
quibus peccata dimittis, sed a te ipso Agno Del, qui tollls virgenes. Tienen la integridad de la carne y del espíritu, pero
peceata mundi”, quonlam mitis es et humilis corde. no son el Verbo hecho carne. Y, sin embargo, aprendan no

de aquellos a quienes perdonas Sus pecados, sino de ti mis-

38. Non ego te, anima ple pudica, quae appetitum carnamo, Cordero de Dios, que quitas los pecados del mundo, porlem siec usque ad concessum contugium relaxasti, quae decesque eres manso y humilde de corazón,
surum corpus nec successori propagando Indulsistl, quae ] '
Multantia membra terrena in caell consuetudinem suspendisand, ¡Oh alma pladosamente casta, que has reprimido tu
ti: non ego te, ut discas humilitatem, ad publicanos et pee- a a oa dl omar mortal el copla dal

nio, que has negado a tu cuerpo mortal el continuarse en
catores mito, qui tamen in regnum caelorum praecedunt la propagación de tu descendencia, que has sujetado los mosuperbos; non te ad hos mitto; ladigni sunt entm quí ab imvimientos de tus miembros según la ley del cielo! No te
mundltiae voragine liberatl sunt, ut ad eos imitandos mitenvio yo, para que aprendas humildad, a los publicanos
tatur illibata virginitas: ad Regem caell te mitto, ad eum y pecadores, quienes, con todo, precederán a los soberblos
— en el reino de los cielos; no te envío a ellos, porque son indignos de servir de modelos a la intacta virginidad quienes

a * Ps. $0 han tenido que ser librados de la vorágine de la inmundicia.

> M4 10,18 NS Te envío al Rey del cielo, a aquel por quien han sido creados

los hombres y que ha sido creado entre los hombres y para

- SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD, C38| 191

196 DE SANCTA VIRGINITATA, 0:88 A a

los hombres. Te envio al más hermoso de entre los hijos de
per quem creati sunt homines, et quí creatus est inter homilos hombres; al despreciado por los hijos de los homores en
nes propter homines; ad speciosum forma prae flils homifavor de los hijos de los nomores; a aquel que, siendo dominum, et contemptum a fllis hominum pro fllis hominum, hador de los ángeles inmorvales, no se na desdeñado de venir
ad eum quí dominans Angelis immortalibus, non dedignatus a servir a los hombres mortales.
est servire mortallbus. No lo hizo a El humilde su maidad, sino la caridad. La
Eum certe humilem non iniquitas, sed charitas fecit; cha- Caridad, que no es envursa, que no se engric, ni busca su
ritas quae non aemulatur, non inflatur, non quaerit quae sua Futerés propio. Porque Cristo no se agradó a si mismo, sino
sunt; quia et Christus non sibi piacuit: sed sicut scriptum. Que, como está escrito, los oprobios de los que te ultrajaban
de illo est, Opprobria exprobrantium tibt ceciderunt super Vinieron a caer sobre má.
mes. Vade, ven! ad illum, et disce quoniam mitis est et hu- Ve, acércate a El y aprende que es manso y humilde de
milis corde. Non ibis ad eum quí oculos ad caelum levare corazca. No 1rás a aquel que no se atreveria a levantar los ojos
non audebat onere iniquitatis; sed ad eum qui de caelo al cielo, oprimido pur el peso de su maldad, sino a aquel que
descendit pondere charitatis*. Non ibis ad eam quae Dodescendió del cielo arrastrado por el peso de su caridad. No
mini sul pedes lacrymis rigavit, quaerens indulgentiam grairás a aquelia que rego los pies ae su Senor con lágrimas busvium peccatorum; sed 1bis ad eum qui cum daret indulgencando el perdon de sus graves pecados, Sino a aquel que

tiam omnium peccatorum, lavit pedes suorum servorum?. después de concederles e pordón ae sus pecados IavÓ 105

Novi dignitatem virginitatis tuae: non tibl proposo imi- Ples a sus siervos. Conozco la dignidad de tu virginidad; no *

tandum publicanum humiliter aceusantem dellcta sua; sed te propongo como modelo al puoncano acusándose humildetimeo tIbl pharisaeum superbe lactantem merita sua. Non mente de todos sus pecados, pero temo en ti al fariseo que
dico, Esto qualis illa de qua dictum est, Dimittuntur ei pecse jactaba orgullosamente de sus méritos. No te digo: Sé
cata multa, quoniam dilexit multum; sed metuo ne cum ticomo aquella mujer de quien se dijo: Se le han perdonado
bi modicum dimitti putas, modicum diligas* muchos pecados porque amó mucho. pero temo que Ames
Poco porque juzgas que se te ha perdonado poco.
CAPUT XXXVIII
CAPITULO XXXVIII
TIMOR 1PSIS VIRGINIBUS NECESSARIUS, NON TIMOR SAECULARIS AUT
SERVILIS, SED TIMOR DEL CASTUS ' Eb AnnAO 5O ¡eno

39. Metuo, inquam, tibi vehementer, ne cum te Agaum 39. Temo mucho por ti, repito, no sea que, gloriándote

quocumque lerit secuturam esse gloriaris, eum prae tumore de seguir al Cordero dondequiera que vaya, no puedas sesuperblae sequi per angusta non possis. Bonum est tibl, o gulrle por el camino estrecho, impedida tal vez por la hinchaanima virginalis, ut sic quomodo virgo es, sic omnino serzón de la soberbia, Bueno te sería, ¡oh alma virginal!, que
vans in corde quod renata es, servans in carne quod nata es, asi como eres virgen, asi conservaras en tu corazón la gracia
concipias tamen a timore Domini et parturlas spirltum sade tu renacimiento, y en tu carne la integridad con que has
Iutis *. Timor quidem non est in charitate, sed perfecta, sicut nacido, y concibleras, sin embargo, mediante el temor del
seriptum est, charitas foras mittit timorem *: sed timorem Señor y dieras a luz el Espiritu de salvación. Ciertamente, el
homínum, non Del; timorem temporallum malorum, non temor no existe en la caridad, pues como está escrito, La
divini in Ane ludicil. Noli altum sapere, sed time”. Ama Del caridad perjecta arroja de sí el temor, pero se trata del temor
bonitatem, time severitatem: utrumque te superbam esse non de los hombres, no del de Dios; del temor de los males temposinit. Amando enim times, ne amatum et amantem gravlrales, no del juicio final divino. No te engrías en tu cienter offendas, Nam quae gravior offenslo, quam ut superbla cia, antes bien teme.

— Ama la bondad de Dios, teme su severidad; una y otra
2 ps, 443 3 Le 18.104, no te permitirán ser orguilosa. Amando, temerás ofender
41 Gor. 1345. Tola. 7,38.47. gravemente al amante y al amado. Pues ¿qué ofensa puede
3 Rom. 153. 1 15, 26,18, haber más grave que desagradar por la soberbia a quien
A 112 Bo Por causa tuya desagradó a los soberbios? Y ¿en quién deberá

198 DE SANCTA VIRGINITATE C38 22 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD, C-38 199
Ami aispliceas qui propter te superbis displicuit? Et ubi maestar con más razón ese temor casto que permanece por los
gis esse debet timor ¡lle castus permanens in saeculum saesiglos de los siglos, sino en tl, que no piensas en las cosas
culi*, quam In te, quae son cogitas quae sunt mundi, quodel mundo, cómo agradar al marido, sino en las cosas del
modo placeas conlugl; sed quae sunt Domini, quomodo pla- Señor, cómo agradar al Señor? Aquel otro temor no existe
ceas Domino? *, Ille allus timor non est in charitate: ste con la caridad: este temor casto no se aparta de la caridad.
autem castus non recedit a charitate. Si non amas, time Si no amas, teme no perezcas; y si amas, teme no desagrades.
Le pereas: sl amas, time ne displiceas, Tllum timorem cha- Aquel temor lo arroja fuera la caridad: éste lo lleva en su
ritas foras mittit: cum Isto intro eurrit, Dicit apostolus etiam interlor, También dice el apóstol San Pablo: No hemos rePaulus: Non enim accepimus spiritum servitulis iterum in cito lel espirta de servilambie ola ves en Esos, ino
timorem; sed accepimus Spiritum adoptionis filiorum, in quo que hemos recibido el Espíritu de adopción de hijos. en el
elamamts, Abba, Pater*. Blum sum tinorera eredo disero, Qui que clamamos: ¡Abba, Padre! El temor de que habla aquí creo
datus erat in Votere Testamento, ne amitterentur temporaque es el que tenían en el Antiguo Testamento de perder
la bona, quae Deus promiscrat nondum sub gratla Blls, sed los bienes temvorales, que Dlos les había prometido, no tosub Loro adhue peris. Est atiam timor Igole acternl, prop davía como a hijos dirigidos por la gracta, sino como a sterA vos sometidos bajo la ley. Es también el temor del fuego eterTectae charitatis. Allud est enim desiderium praemil, aliud O. DUE HS Ne + DIS por criterio, mo hay todavia pe
tormido supplicil. Aliae voces sunt, Quo adibo ab spiritu tuo, Ecta carlusd. RA cola es el dbseo del premio y obra 08 dl
a e e temor del castigo. Una cosa son estas palabras: ¿Adónde
mini per omnes dies vitae meae, ut contempler delectatio- Señor: bieen ae eones lodos los días de mbida Don
nem Domini, el protegar templum etus: et Ne avertas fa- Contento las delicias dal peñón y 6er arcteriao como lena
ciem tuam a me*; et Desiderat et deficit anima mea in atria O ns
tu plo suyo y No apartes de mí tu rostro, Desea y desfallece mi
Domini”. Ñ
varo ln caclur: 6s quae FED loctymis pedos 88. impo" Cima en los abro del Señor. Que Dromamele las primeras pa"
trandam veniam gravium peccatoram: has autem tu habe- Pri pl ls lo epoca Mc
to, quae sollicita es ea quae sunt Domini, ut sis sancta et enla de ez raven pecados: El. albgrale con las sacandes
, ' en el espíritu. A las primeras las acomNOE ero O? DOLL! CS peranons Ea AREOO paña el temor, que atormenta, y al que arroja fuera la caE ute generi disenduo est Nell alba sopera, 40d ridad: a las segundas las acompaña el casto temor de Dios,
timo; ut homo nee de peccatorum suorum defenslose, nec O A
de ¡ustitiae praesumptione se extollat. Nam el ipse Paulus, a les ay (ue Intirmaries o quieras onoraiA
quí dicit, Won enim accepistis spiritum servitutis iterum in ener qt ión teme, DEES que Ol ROMIDTS do se Cala
timorem: tamen timore comite oharitatis alt, Cum timore et a e O
Eremora mullo Jul 4d 163/10: él en sententla, Quai colo justicia. Pues es el apóstol San Pablo quien también dice:
muorsvL a edpersus 2 ractos oleno ramos lebertas Bliper No habeis recibido el esviritu de servidumbre otra vez en
birot oleaster, ipse usus est, dicens, Noli altum sapere, sed temor Sin Ssbenóo, Bobe El temor que Ecompena E le
dime. loba clama, membra Chcletl gsnetalltes admonena, caridad escribe: Mientras estuve entre vosotros, estuve con
Ale Cunl Himore eb iremore iarirem ipaorun allen op mucho temor y temblor. Y utilizando aquella sentencia que
Famini; Deus est enim quí operatur ta voblaaf uslle él ope antes cité, para que el acebuche Injertado no se ensoberbeelera contra las ramas cortadas del olivo, dice: No te enorguE llezcas, antes bien teme. Y amonestando en general a todos
«Ps, 18,0, * Ps. 2649. los miembros de Cristo, álee: Con temor y temblor trabajad
3d ora APR ES, en la obra de vuestra salvación; pues Dios es quien obra en
A de vosotros, por su buena voluntad, no sólo el querer, sino tam-

200 DE SANCIA VIRGINITATE. C40 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD, 0:40 201
rari, pro bona voluntate 1; ne ad Vetus Testamentum vlbién el ejecutar. Para que no se crea que sólo pertenece al
deatur pertínere quod scriptum est, Servite Domino in ti- Antiguo Testamento lo que está escrito: Servid al Señor con
more, et exsultate ei cum tremore 1%, temor y regocijaos ante El con temblor.
CAPUT XXXIX CAPITULO XXXIX
SPIRITUS SANCTI LOCUS COR HUMILIATUM. IUSTIS EX CADENDI PE- EL TEMOR, INVITACIÓN A LA HUMILDAD
RICULO RATIO SESE MUMILIANDE
40. ¿Y qué miembros del cuerpo santo, que es la Iglesia,
40. Et quae magls membra corporis santi, quod est Ecdeben cuidar más que sobre ellos descanse el Espíritu Santo
clesia, curare debent, ut super ea requiescat Spíritus saneque aquellos que han hecho profesión de virginal santidad?
tus, quam virginalem profitentia sanctitatem? Quomodo, ¿Y cómo va a descansar allí donde no encuentra. su morada?
autem requiesclt ubi non inventt locum suum? quid allud ¿Y qué otra cosa puede ser su morada sino un corazón hu=
quam cor humillatum quod impleat, non unde resiliat; quod millado que pueda colmar y de donde no tenga que alejarse?
erigat, non quod deprimat? cum apertissime dictum sit, Super ¿Qué otra cosa sino un corazón que pueda elevar y no tenga
quem requiescet Spiritus meus? Super humilem et quietum que abatir? Pues es evidente lo que está escrito: ¿Sobre quién
et trementem verba mea!. lam luste vivis, lam ple vivis, reposará mi espiritu? Sobre el humilde y sosegado que repudice, sancte, virginall castitate vivis: adhuc tamen hic ciba con temor mis palabras. Ya vives justamente, ya vives
vivis, et non humillaris audiendo, Numquid non tentatio est pladosa, pura, santamente; ya vives en castidad virginal;
vita humana super terram?* Non te a praefidenti elatione repero todavía vives aquí, abajo. Y no te humillarás al oír: ¿Acaso
verberat, Vae mundo ab scandalis*. Non contremiscis, ne la vida del hombre no es una tentación sobre la tierra? No
deputeris in Er quorum refrigescit charitas, quontam azota tu confiada suficiencia el anatema: ¡Ay del mundo por
abundat iniquitas?* Non percutis pectus cum audis, Que causa de los escándalos! ¿No tlemblas al pensar que puedes
propter, qui se puta stare, videat ne cadat? 3 Inter hace ditado entre quienes la caridad se enfría porque abunda
vina monita et humana pericula, itane adhuc virginibus sane- iS o si: Dor E A
tis humllitatem persuadere laboramus? la iniquidad? ¿No golpeas tu pecho al olr: por tanto, quien
cree estar de pie, mire no caiga? Entre estas amonestaciones
divinas y peligros humanos, ¿será preciso todavía trabajar
por persuadir a las santas virgenes que deben ser humildes?
CAPUT XL
IUSTIS MISCENTUR CASURI, UT EX HORUM CASU TIMOR AUGEATÚR, JusUS NON PUTET MODICUM SIBI DIMISSUM, UT MODICUM DILIGAT. DIMIS- CABLLUEO Ed
SUM DEPUTET QUIDQUID MALI A SE NON EST COMMISSUM DESUONISTÓ ÚS HA: LIBRADO/DE CAE
41. An vero propter allud credendum est, permittere Deum A ñ a permitir que
ut misceantur aumero professtonis vestrae multi et multae Ooaa puolción Enaoos
casurl et casurac, mísi ut his cadentibus tímor vester augeadd oiuerá para (que con sil cat
tar, quo superbla comprimatur; quam sie odIt Deus, ut con- y Imochas que hablas de carr, E Li
dre Teno unen se tantas tumbar! Altisstanss NIE dor da vuestro temor se aumente, y por él se reprima la soberbia?
ñ E pb ¡Pues de tal manera Dios la aborrece, que sólo por ir contra
revera ideo minus timebis, magisque Inflaberis, ut modicum ella se anonadó tanto el Altísimo! ¿O acaso vas a temer medíligas eum quí te tantum dilexlt, ut traderet semetiosum o Sea Bincharlo más locamente, hasta amar con tibleza a.
21 Phil, 2,12-18, 2 Job. 74, quien tanto te amó que se entregó a la muerte por ti, con la
1 Ps, 2,11. > Mt 18d, disculpa de que te ha perdonado poco y porque has estado
+ 15. 662, «Mi 2412 viviendo desde tu níflez pura y religiosamente en pladosa

202 DE SANCIA VIRGINIZATE. C40 2 SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. 0400
pro te?, quia modicum tibl dimisit, viventi videlicet a puecastidad y virginidad inmaculada? ¡Como si en realidad no
fitta religlose, pudice, pla castitate, libata virginitate. Quasl debleras amar con mucho más ardor a quien, aunque perdonó
dee no da muito axdentiua dlligere debeas cum, quí Hlagitodas sus culpas a los pecadores convertidos, sin embargo,
a tl no te ha permitido siquiera que cayeras en ninguna de
Hosis ad se comversis quaccumque dimisit, in ea te cadere ellas! Aquel fariseo que amó poco porque estimaba que se le
non permisit? Aut vero Ile pharisaeus, qui propterea modihabía perdonado poco, ¿fué acaso cegado por otro error que
cum diligebat, quía modicum sibi dimitti existimabat*, ob por el de no someterse a la justicia de Dios, queriéndose afiraliud hoc errore caecabatur, nisi quia Ignorans Dei justitiam, mar en la suya?
et suam quaerens constituere, iustitiae Dei subicctus non Mas vosotras, raza elegida y selecta entre los elegidos,
erat? * coros de virgenes que seguis al Cordero, también vosotras
Vos autem genus electum, ct in electis electtus, virginel habéis sido salvados gratuitamente por la fe: y esto no viene
chorl sequentes Agnum, etiam vos gratía satvi facti estis per de vosotros, sino que es un don de Dios, ni viene de vuestras
Jidem: et hoc non ez vobis, sed Dei donum est; non ez operiobras para que nadie se glorie de ello. Somos hechura suya,
bus me forte quis extollatur. Ipslus enim sumus figmentum, os ha preparado ans para que cambremos en cas. ¿Vale
o a de a roo nd Ec UA SO ads Uocla pues, a amarle tanto más tiblamente cuanto más adornadas
Ls, habéis sido con sus dones? ¡Que El aparte de vosotras tan hoornatiores estis, tanto minus amabitis? Averterit tam hor- Hrenda demencia!
rendam ipse dementiam! Asi. pues, como la Verdad dijo verdad al afirmar que a
Prolnde quoniam verum Verltas dixit, quod ¡lle cul modiquien poco se le ha perdonado ama poco. para que vos"
cum dimittitur, modicum diligit; vos ut ardentissime diliotras améls ardentísimamente a aquel por cuyo amor permagatis, cul diligendo a conlugiorum nexibus liberl vacatis, denecéls libres de los lazos conyugales, juzgad que os ha perputate vobis tanguam omnino dimissum, quidquid mel a donado todo el mal que no habéls cometido porque habéls sido
vobis non est ¿llo regente commissum, Oculi enim vestri semguladas por su mano. Vuestros ojos se dirijan siempre al
per ad Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo pedes ves- Señor, porque él sacará vuestros pies del lazo; y: Si el Señor
tros 5; et, Nist Dominus custodierit civitatem, in vanum vigi- e e a en veo see) quéta custodia Y ho
lavit qui custodit eam-, Et de ¡psa continentia loquens Apospodi pol O A NO e o
tolus ait: Volo autem omnes homines esse sicut me ipsum: propio don; uno de esta forma y otro de la otra. ¿Quién
sed unusquisque proprium donum habet a Deo; alius sic, regala estos dones? ¿Quién distribuye a cada uno los suyos
alius autem sic”. Quis ergo donat ista? quis distribuit prosegún le place? Dios ciertamente, ante quien no cabe Iniquipria unicuique sicut vult?*. Nempe Deus, apud quem non dad alguna, Conocer esa equidad por la que ofrece a unos
est iniquitas *. Ac per hoc qua aequitate ¡lle faciat alios slo, esto, a otros aquello, es Imposible o en gran manera difícil
allos autem sic, homlal nosse aut impossibile, aut omnino a los hombres. Mas no nos es permitido dudar de que lo hace
difficile est: quin tamen aequitate faciat, dubitare fas non con justicia. Por tanto. ¿qué tienes que no havas recibido?
est. Quid itaque hades quod non accepisti? 19 at que per- O ¿por qué nersersidad vas a amar menos a aquel de quien
versitate minus diligis, a quo amplius accepisti? más has recibido?
1 Gal, 2.20, «ps 1961,
2 Lo. 7, 26:47. Y 1 Gor. 7,
3 Rom. 103, * 1 Cor. 19.11
4 Eph. 2,010. * Rom 9, 14.
4 Ps. 2415 19 1 Cor. 47

SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD C.41 205
204 DE SANCTA VIRGINITATE. C.41 ió.
: CAPITULO XLI
CAPUT XLI
TAMBIÉN LA VIRGINIDAD SE RECIBE DE Dios
PRIMA HUMILÍTATIS COGITATIO, VIRGINITATEM HABERI EX DEI DONO.
42. Por todo lo cual, el primer pensamiento de una virA i gen de Dios que quiera revestirse de humildad ha de ser el
e dada aa Da as a anat guardarse de juzgar que es virgen por su virtud más que
cogitatlo, ne a se p y por ua don óptimo que ha venido de arriba, descendiendo del
non potius hoc donum optimum desuper descendere a Pa- Padre de las luces, en quien no cabe mudanza ni sombra
tre luminum, apud quem non est transmutatio, nec momenti de variación. Y así no juzgará que se le ha perdonado poco y
obumbratio!. Ita enim non putabit modicum sibi esse dique puede amar poco, no sometiéndose a la justicia de Dios
missum, ut modicum diligat, et ignorans Dei iustitiam, ac por ignorarla y queriendo afirmarse en la suya. En esa falta
suam volens constituere, iustitiae Dei non subiiciatur. In quo cayó aquel Simón, que fué aventajado por aquella mujer a la
vitio erat Simon ille, quem superavit mulier cui dimissa sunt que se habían perdonado muchos pecados porque había amapeccata multa, quoniam dilexit multum. do mucho.
Sed cautius eb verius cogítabit, omnia peccata sie ha- La virgen de Dios pensará con más cautela y verdad si
Ay 5 juzga que se le han perdonado todos aquellos pecados que Dios
benda tanquam dimittantur, a quibus Deus custodit ne comle ha
; guardado de cometer. Testigos son las piadosas súmittantur. Testes sunt voces piarum deprecationum in Scripplicas que encontramos en las Sagradas Escrituras, en las
turis sanetis, quibus ostenditur, et ipsa quae praecipiuntur que se nos muestra cómo no podemos hacer las cosas que
a Deo, non fieri nisi dante atque adiuvante qui praecipit. nos manda Dios si no es por el don y la ayuda de aquel
Mendaciter enim petuntur, si ea non adiuvante eius gratia que nos las manda, Falaces serían estas súplicas si nosfacere possemus. Quid tam generaliter maximeque praecipiotros pudiéramos cumplir esas cosas sin el auxilio de su gratur, quam obedientia qua custodiuntur mandata Dei? Et tacia. ¿Qué cosa hay más general y principalmente mandada
men hanc invenimus optar: Tu, inquit, praecipisti mandata que la obediencia, por la que guardamos los mandamientos
tua custodiri nimis. Deinde sequitur: Utinam dirigantur viae de Dios? Y, sin embargo, vemos que también se suplica esta
, er o pRs,. obediencia: Tú has ordenado, se dice, que se guarden con
meae, ad custodiendas tustificationes tuas: tunc non conescrupulosidad tus mandamientos. Y 1 igue: Ojalá que
io 1: data tua?. Quod Deum Po nos. uego stgue: Ojalá qu
fundar, dum inspicio in omnia man mis pasos se enderecen en la observancia de tus justísimas
praecipisse supra posuit, hoc ut a se impleretur optavit, leyes; entonces no seré confundido ante la vista de tus
Hoc fit utique ne peccetur: quod si peccatum fuerit, praemandamientos. Antes había citado lo que habia mandado
cipitur ut poeniteat; ne defensione et excusatione peccati Dios y ahora suplica la gracia para cumplirlo, Esto lo pide
pereat superbiendo quí fecit, dum non vult poenitendo peciertamente para no pecar. Mas, si hubiera pecado, se le
rire quod fecit. Etiam hoc a Deo petitur, ut intelligatur non manda que se arrepienta para que no perezca ensoberbeciénfierl. nisi eo praestante a quo petitur. Pone, inquit, Domine, dose con excusas y defensas quien cometió el pecado, por no
custoriam ori meo, et ostium continentiae circum labia mea: querer deshacer su obra por la penitencia. También esto se
ne declines cor meum in verba maligna, ad ercusandum expide a Dios para que se entienda que ni aun el arrepentirei y eccatis, cum hominibus operantibus iniquinos podemos hacer. si no hos lo otorga aquel a quien se
cusaliones in D + lo pedimos. Pon, Señor, se Gice, una guarda a mi boca y una
tatem”. Si ergo et obedientia qua elus mandata servamus, puerta de cierre a mis labios; no se deslice mi corazón en
z et poenitentia qua peccata nostra non excusamus, sed accupalabras maliciosas. pretertando excusas a mis pecados,
samus, optatur et petitur; manifestum est quía cum fit, 1llo como hacen l0s hombres que obran la iniquidad. Si, pues,
dante habetur, illo adiuvante completur. Apertius etiam dihasta la obediencia, por la que guardamos sus mandamientos,
y la penitencia, por la que acusamos y no excusamos nuesES tros pecados, se suplica y pide, es evidente que cuando esto
1 lac. 1.17.: hacemos es por gracia suya y cuando lo cumplimos es mez ES EE. diante su ayuda. Clarísimamente se dice hablando de la

MAA A SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD, 0:42 an
citur propter obedientiam, A Domino gressus hominis dirivheálencia: EI Safor dirige: los pasos del hombre y oprobará
guntur, el vizm etus volat 4; ek de poenitentio dlcit Aposto- Sus caminos, y Sobre la penitencia. dies el Apostol: Porque
lus, Ne forte det illis Deus poenitentiam. tal vez Dios les conceda la penitencia.

43. De ipsa etlam continentia nonne apertissime dictum 43. ¿Acaso no se ha dicho también clarísimamente de la
O A O dos o dra sel continente sl DIS no 4e lo Abt, y conocer esto era
des, et hos tos eras sapientiae, scire cuius esset hoc do- e O o

CAPUT XLII CAPITULO XLII
CON TINENTIA ITEM ET SAPIENTIA NONNISI A DEO PRAESTANTUR LAS VÍRGENES DEBEN AMAR MUCHO A DIOS PORQUE LES HA
OTORGADO MUCHO

Sed forte continentia donum Del est, sapientiam vero
sibl ipse homo praestat, qua illud donum non suum, sed Del Pero tal vez la continencia sea don de Dios y la sabiduría
esse cognoscat. Imo, Dominus sapientes facit caecos*; et, se la deba a sí mismo el hombre, y por ella conozca que la
Testimonium Domini fidele, sapientlam praestat parvulis*; primera no es don suyo, sino de Dios, Pero al contrario: El
et, Si quis indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus Señor hace sabios a los ciegos, y El testimonio de Dios es fiel
afiuenter, et non improperat; ef dabitur el? Savientes au Sabiduria, pidasera a Dios, que dé 21 odos abundantemente,
tem esse virgines decet, ne lampades carum exstinguantur +. sin zaherir a nadie, y le será concedida. Conviene, pues, que
Quomodo saplentes, nisi non alta sapientes, sed humilibus las vbigenes sean acrientes para que 10 se aDaguen sue cane
consentientes? * Dizit enim homini ipsa Sapientla, Ecce piedelas. Y ¿cómo serán sapientes si no es no blasonando de las
tas est sapientia*. Sl ergo ninil habes quod non accepisti, cosas altas, sino acomodándose a las humildes? Pues ha dicho
noli altum sapere, sed time”. Et noll modicum diligere, quaal hombre la misma Sabiduría: He aquí que la piedad es
si a quo tibl modicum dimissum est: sed potius multum la sabiduría. Si, pues, nada tienes que no hayas recibido,
áltige, a quo tibl multum tributum est. Si enim diligit, cul no te enorgullezcas, antes bien teme. Y no te resignes a amar
donatu: n est ne redderet; quanto magls debet diligere, cul poco, como si se te hubiera perdcnado poco; antes bien ama
donatium est ut haberet? Nam et quisquis ab initio pudicus mucho a quien te ha concedido mucho. Porque, si ama aquel
perminet, ab Mo regitur; et quisquis ex impudico pudicus a quien se ha perdonado para gue no tenga que devolver,
15, ao ¡Mo corrigitur; et quisquis usque in inem impudicus ¿ouánto más deberá amar aquel a quien se le ha dado para
est, ab ¡llo deseritur. Hoc autem ¡lle occulto ludicio facere e E raT os ayi
potest, ínlquo non potest: eb fortasse ¡eo iatet, ut plus tl- El le convierte; y el que es impuro hasta el fin es porque Dios
meatur, et minus superbiatur: lo abandona. Todo esto puede hacerlo por un oculto pero nun-

- ca injusto Juicio. Tal vez sea oculto para que se tema más y
nos ensoberbezcamos menos.

1 PS. 36,3. 3 lao. 15,

> 2 Tim. 295. 4 Mi 254,

* Sap. 821. 3 Fom, dx

DES io

208 an SANGTA VRGUITTAE: C4 SOFRE 1a SANTA VIRGINIDAD. 044 209
CAPUT XLIII CAPITULO XLIII
De 150 DEI DONO NE SE EXTOLLANT VIRGINES DADO Ya 1d Hera Avrários,
44. Sabiendo ya el hombre que por la gracia de Dios es lo
. 44. Deinde fam sclens homo, gratla Del se esse quod est, que es, tema caer en otro lazo de la soberbia enorgullenon incidat in allum superbiae laqueum, ut de Ipsa Dei graciéndose de la misma gracia de Dios para despreciar a los
tía se extollendo spernat caeteros. Quo vitlo alius ¡lle pnaotros. En esto vino a caer aquel fariseo que, aunque daba
risaeus, et de bonís quae habebat Deo gratias agebat, et gracias a Dios de los bienes que había recibido, se ensobertamen se super publicanum peccata confitentem extollebat, becía, sia embargo, sobre el publicano, que confesaba sus
Quid igltur faciat virgo, quid cogitet, ne se extollat super pecados. ¿Qué hará, pues, una virgen, qué pensará para no
eos vel eas quae hoc tam magno dono carent? Neque enim alzarse por encima de aquellos y aquellas que carecen de tan
simulare debet humilitatem, sed exhibere: nam símulatio excelso don? Y no debe simular la humildad, sino que debe
humllitatis maior superbia est. Ideirco Scriptura volens ostenerla efectivamente; pues la simulación de la humildad es
tendere veracem humiltatem esse oportere, cum dixisset, la mayor soberbia. Por eso, la Escritura, queriendo hacer consQuanto magnus es, tanto humilia te in Omnibus; mox quotar que era preciso tener auténtica humildad, después de
que subdldit, et coram Deo invenies gratiam*: ulique ubl se decir: Cuanto más elevado eres, Lanto más debes humillarte
fallaciter humillare non posset, en todas las cosas, añadió inmediatamente: y hallarás gracia
delante de Dios, es decir, ante quien no basta la humildad
de fachada.
CAPUT XLIV
CAPITULO XLIV
QUID COGITANDUM VIRGINI, UT VERACITER SE NON AUDEAT MULIERI
VEL CON IUGATAE PRAEPERRE LAS VÍRGENES NO DEBEN TENERSE EN MÁS QUE OTRAS PERSONAS
PARTICULARES
45. Proinde quid dicemus? Estne alíquid quod virgo Del
veraciter cogitet, unde se fideli mulieri, non tantum viduae, 45. ¿Qué concluir por tanto? ¿Hay algo en lo que pueda
verum etiam conlugatae praeferre non audeat? Non ego repensar con verdad una virgen para que no ose anteponerse a
probam dico: nam quis nesciat obedientem mullerem Inuna mujer fiel, y no sólo a la que es viuda, pero ni siguiera
Obedienti virgin! pracponendam? £ed cum ambae sunt obe- a la casada? No hablo de una virgen reprensible, pues ¿quién
dientes praeceptis Del, itane trepidabit sanctam virginita- Ignora que es preferible una mujer casado, pero obediente, a
tem ctlam castis nuptils et continentiam praferre conmublo, una virgen inobediente? Pero siendo ambas igualmente obeSruetima ecsnteniia prasiro tricsno? IO veto 108 dubitot dientes a los mandamientos de Dios, ¿deberá, acaso, temer
una virgen en preferir la santa virginidad a las santas nupnano sem IM rel prasponere. Hleco (amen vel bara vio cias, la continencia al vículo conyugal, anteponer el treinta
obediens et Deum timens, ¡MI vel IU mulieri obedientl et por uno al ciento por uno? Al contrario, no debe dudar nunca.
O a e eS On dia alogla non te en preferir su estado a los otros. Con todo, esta virgen obemnilis, et Deus superbis resistlt!. Quid ergo cogitablt? Occulta diente y temerosa de Dios no ose anteponerse a aquella otra
scilicet dona Dei, quae nonnis! interrogatlo tentatlonis, etiam mujer particular también temerosa de Dios y obediente:
in semetipso, uniculque declarat. Ut enim caetera taceam; de otra suerte, no será humilde, y Dios resiste a los soberbios.
unde selt virgo, quamvis sollicita quae sunt Domini, quo- ¿En qué pensará, pues? Piense en los ocultos dones de Dios,
modo placeat Domino”, ne forte propter aliquam sibi inque se revelan en cada uno cuando viene la llamada de la tencognitam mentis infirmitatem, nondum sit matura martyrio, tación. Por ejemplo—omitiendo otros muchos casos—: ¿cómo
podrá saber una virgen, aunque solicita de las cosas del Sen= ñor, en cómo agradar al Señor, si tal vez, por alguna desconoTo, 1810-44, * Tac, 46, elda flaqueza de su alma, aun ho está preparada para el mar 2 Ecol. 3,20. 21 Cor. 132.

SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. 045 En
210 DE SANCIA VIRGINITATE, C.45 ON —
E. _ _ tirlo, mientras que aquella mujer a la que gozosamente se
¡na vero muller cul se praeferre gesticbat, lam posslt bibere preferia ya puede beber el cáliz de la domínica, humillación,
calicem dominicae humilitatis, quem prius bibendum disque el Señor ofreció a beber a los discipulos amantes de los
B primeros puestos? ¿Cómo va a saber, repito, si tal vez todavía
cipulis amatoribus sublimitatis opposult?”. Unde, inquam, o podrá ser como la mártir Tecla, mientras que la otra tiene
selt, ne forte ipsa nondum sit Thecla, lam sit illa Chrispina? ya el valor de una Crispina? e
CAPUT XLV. CAPITULO XLV
LOS TRES ESTADOS Y EL MARTIRIO: SUS RELACIONES
PRUCTOS CENTENUS, SEXAGENUS E TRICENUS VARIE INTELLECTUS
Ciertamente, si no adviene la prueba, no podemos saber
46. Corte nisi adslt tentatio, nulla doni hutus ft demonssl ¡eáste ésto don del Martino.
tratio. 46. Y este don es tan grande, que algunos aplican a él
Hoc autem tam magnum est, ut eum fructum centenum lo del ciento por uno. La autoridad eclesiástica nos da un
quidam intelligant, Perhibet enim pracclarissimum testipreclarisimo testimonio de esa grandeza, y ello es blen nos
monium ecelesíastica auctoritas, in qua fidelibus notum est, Le nártites en el Maletero del lar y pe E lugar. pl us
quo loco martyres, et quo defunctae sanctimoniales ad alse hace memoria de las difuntas santas virgenes. Pero qué
tarls sacramenta 1 ecitentur. Sed quid significet fecunditatis signifiquen estas diferencias en la fecundidad, examinen'o
Ma diversitas; viderint quí haec meltus quam nos Intelligunt; quienes comprenden mejor que nosotros estas cosas; bien
sive virginalis vita in centeno fructu sit, in sexageno viduaque la vida virginal rinda el elento por uno, la viudez el 58lis, in triceno autem conlugalis: sive centena fertílitas marsenta por uno, y la vida conyugal el treinta por uno; o bien
tyrio potius imputetur, sexagena continentiac, tricena conque la fertilidad del ciento por uno se refiera al martirio;
nublo; sive virginitas accedente martyrio centenum fructum la del sesenta por uno, a la continencia, y la del treinta por
impleat, sola vero in sexageno sit, conlugati autem triceuno, al matrimonio; o también que la virginidad lleve el
num ferentes ad sexagenum perveniant si martyres fuerint: elento por uno cuando va acompañada del martirio, alslasive quod probabilius mihi videtur, quoniam divinae gratiae damente rinda sólo el sesenta, y que los casados, que llevan
multa sunt munera, et est allud alio malus ac mellus, uade el treinta por uno, alcancen el sesenta si llegan a ser mártires;
dicit Apostolus, Aemulamint autem dona meliora!; intelll- a pd depto Ela
Eenduia est pla esss, quin ub Lo tres diferentes disteinul cir a esas tres diferenclas, porque los dones de la divina gracia
possint, Primum, ne continentiam vidualem aut in aullo A
fructu constituamus, aut ad coniugalis pudicitiae meritum e a a
deponamus, aut virginali gloriae coaequemus; aut coronam En primer lugar, no débemos considerar tnrructuose 14
martyril vel ín habitu animl, etiamsi desit tentatlonis exacontinencia de las viudas, ni rebajarla en mérito a la casmen, vel in ipsa passlonis experientid constitutam, cullíbet tidad conyugal, el igualarla tampoco a la gloria de las vÍtMarum trium castitati sine ullo incremento fertilitatis accegenes. Tampoco debemos juzgar que la corona del martirio
dere existimemus. Delnde, ubl ponimus quod multi ac multas —que se funda en la disposición habitual del alma, aunque
ita custodiunt continentiam virginalem, ut tamen non fano venga la prueba de hecho, o en la experiencia misma del
clant quae Dominus alt, Si vis esse perfectus, vade, vende sufrimiento no va a tener ningún aumento de mérito en
omnia quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum. cualquiera de aquellas tres clases de castidad a que se añada.
in cuelo; et vent, sequere mez; nec audeant eorum cohabl- Hay, por otra parte, muchos hombres y mujeres que guardan la continencia conyugal sin que lleguen a realizar, sin.
embargo, lo que dice el Señor: Si quieres ser perjecto, vete,
> Mt 2032. vende lo que tienes y dáselo a los pobres, y tendrás un tesoro
en el cielo; y ven y sígueme, no atreviéndose a alístarse en las
11 Cor. 12,331
2 Mt. 19,21.

SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. C:47 23
m2 DE SANCTA VIRGISITATE. C47 A E TE
filas de los que no tienen nada como propio, sino que todo es
tatloni sociarl, in quibus nemo diclt aliquid proprium. sed común a todos. ¿Y acaso vamos a juzgar que no se añadirá
sunt els omnia communia*: shine putamus fruetificationis ningún fruto a las virgenes de Dios cuando esto hacen o que
accedete virginibus Del, cum hoc faciunt? aut sine ullo fructu cuando no lo hacen van a quedar sin fruto alguno?
esse virgines Del, etlamsi hoc non faciunt?
CAPITULO XLVI
CAFUT ALVI EX MARTIRIO ES MAYOR DON QUE LA VIRGINIDAD
NCTIMONIALIUM EXCELLENTIOR
VrTA COMMUNIS. SAN CTAO o Hay, pues, muchos dones, y unos más excelsos y glorlo-
' s don particular. A veces,
Multa ergo sunt dona, et alils alla clarlora ac superiora, sos que otros y para cada uno su A.
singulis singula. Et aliquando alter fructuosus est donis pau- a fruto con pacas, a, muy Eure] dones; aquel
cloribus, sed potloribus; alter inferloribus, sed pluribus. Et daulén de entro los hombres csará Justar cómo 59 VAR Ye
quemadmodum inter se vel coaequentur vel distinguantur ¿ E
in acciplendis aeternis honoribus, quis hominum audeat lu- Poe Apia ES e A
dicare? dum tamen constet et multa esse ista diversa, et non aaaa mo
ad praesens tempus. sed in aeternum prodesse meliora. Sed precleamente. E tiempo presente no Fees la teme
A a dad Pero el Señor creo que quiso citar solamente estas tres
rare differentias!, caeteras intelligentibus reliquisse. Nam E
et altus evangelista solum commemoravit centuplum *: num- Renalnos. Olto esangclista s0lo alto el electo por uno: pS
A a E IDIOD 0ssS vel 1pnOsa vamos a juzgar por eso que lgnoró o reprobó las otras dos
se, ac non potlus intelligenda reliquisse? n
47. Sed ut dicere coeperam, sive centenus fructus sit clases y m0 más blen que laa dejó para que ss dedujeran?
Deo devota virginitas, sive allo aliquo modo, vel quem com- 41. Mas, como había comenzado a decir. bien sea el fruto
meravimus, vel quem non commemoravimus, sit illa fertidel ciento por uno el proplo de la virginidad consagrada a
litatis intelligenda distantia; nemo tamen, quantum puto, Dios o bien haya que entender ese grado de fecundidad
ausus fuerit virginitatem praeferre martyrio, ac nemo dude algún otro estado de los que citamos o de los no citados,
bitaverlt hoc donum occultum esse, sl examinatrix destt nadie, sin embargo, erco que se atreva a preferir la virginidad
tentatlo. al martirio; y nadie dudará tampoco de que este don es oculto
A mientras no lo revela la inquisitoria prueba.
CAPUT XLVII
UT NON INFLETUR VIRGO, COGITET SE PORTE NON POSSE PRO CRISTO CARITULO ALVIA
RAI, QUID POSSE CON IVAATA. EN QUÉ DEBE PENSAR UNA VIRGEN PARA MANTENERSE EN HUMILDAD
Habet itaque virgo quod cogitet quod el prosit ad serse:
vandam humilitatem, ne violet ¡ilam quae supereminet donis a e a aa
omnibus charitatem, sine qua utique quaccumque alla vel cede a todos los dones y sin la que son nada todos los Otros,
pauca vel plura vel magna vel parva habuerit, nihil est. Pocos o muchos, grendos y pequeños. Tlene, Pepito. en. qué
Habet, inquam, quod cogítet ut non infletur, non semuletur; pensar para no henchirse ni Jactarse; sabe clertamente que
ita se sellicet bonum virginale coniugall bono multo amoltus 41 bien de la virginidad excede en mucho en dlenidod y mE.
et melius profiterl, ut tamen nesclat utrum lla vel ¡Ma confito al bien del matrimonio, pero Ignora sl esta o aquella uz
iugata lam pati pro Caristo possit, adnue vero Ipsa mon sada particular está ya dispuesta a padecer el martirio por
POSTA et da 006 parcatur, quie Innrnultds.elus tentatione Cristo, mientras que ella tal vez no lo esté todavía y solaTAZAS; 432 mente por compadecerse de ella la tentación no haya puesto
um Da en manifiesto su debilidad. Pues fiel es el Señor, dice el
2Lc 88.

SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. C.48 215
214 DE SANCTA VIRGINITATE. 0.48 q A A -ÓMIIIA A
non interrogatur. Fidelis enim Deus, ait Apostolus, qui non Apósto l, que no p ermitirá e sedis tentados E or Encima de
. > » s fuerzas, sino que de la misma tentación os hará
vos nermittet tentari super id quod potestis; sed facict cum co para ae podáis manteneros firmes.
tentatione etiam exitum, ut possitis sustinere!. Tal vez aquellos o aquellas que viven la vida conyugal de
Fortassis ergo 1lli vel illae coniugalis vitae retinentes in una manera digna de alabanza según su estado estén ya
suo genere laudabilem modum, lam possint contra inimicum dispuestos para luchar, hasta el desgarramiento de las enad iniquitatem cogentem etiam laniatu viscerum et effusio- y trañas y el derramamiento de su sangre, contra el enemigo
ne sanguinis dimicare, illi autem vel illae a pueritia contique les incita a la iniquidad, mientras que los que viven
nentes, seque castrantes propter regnum caelorum, nondum en castidad desde su infancia y se han mutilado a sí mistamen valeant talia vel pro iustitia vel pro ipsa pudicitia mos por el reino de los cielos no sean capaces todavia de
sustinere. Aliud est enim pro veritate ac proposito sancto soportar semejantes pruebas por la justicia ni tal vez por
non consentire suadenti atque blandienti, aliud non cedere la misma pureza. Una cosa es no consentir, por amor a la
etiam torquenti atque ferienti, Latent ista in facultatibus verdad y, por guardar el santo propósito, a las incitacioet viribus animorum, tentatione panduntur, experientia prones y halagos y otra no ceder ante las torturas y heridas.
palantur. Ut ergo quisque non infletur, ex eo quod se per- Laten estas fuerzas en el interior de la virtud del alma; se
videt posse, humiliter cogitet quod ignorat alanta praesrevelan con la tentación y la experiencia las divulga. Por
tantíus se fortasse non posse; aliquos autem qui illud quo tanto, para que nadie se engría de aquello que ve claramensibi gloriose notus est, nec habent nec profitentur, hoc quod te que puede, considere humildemente que ignora si tal vez
ipse non potest posse, Ita servabitur non fallaci, sed vepuede otra cosa más excelente, y que tal vez otros que no
raci humilitate, Honore mutuo praevenientes?; et, Alter altienen ni profesan esta perfección de la que él se gloría son
terum existimantes superiorem síbi?. muy capaces de lo que él no puede. De esta forma se conservará no en engañosa, sino en auténtica humildad, anticipándoos mutuamente en señales de deferencia y estimando
cada uno como superior a su prójimo.
Ñ CAPUT XLVIII.
ALIA HUMILITATIS OCCASIO, QUOD NULLUS HIC SIT SINE PECCATO CAPITULO XLVIII
ESTA VIDA ES CON TINUA TENTACIÓN
48. Quid iam dicam de ipsa cautela et vigilantia non
peccandi? Quis gloriabitur castum se habere cor? aut quis 48. Y ¿qué diré ahora de la cautela y vigilancia necegloriabitur mundum se esse a peccato?!. Integra est quidem sarias para no pecar? ¿Quién se gloriará de tener casto el
ab utero matris sancta Dreinitas; sed o a corazón o quién se gloriará de estar limpio de pecado? Inpl in, a pro, neo pel ota cda. pa tegra viene, desde el seno de su madre, la santa virginidad;
titas virginalis, qua Ecclesia uni viro virgo casta coaptatur: O E. niño a o nte tu presen
sed ile unus vir, non tantum fideles mente et corpore vir- En la custodia inviolada de la fe existe también una cierta
gines, sed omnes omnino Christianos ab ios ne virginidad, por la que la Iglesia, como una casta virgen, se
TS a O A ORO. SO pl une a un solo varón. Pero este único varón enseñó a orar
cult orare. et in ipsa oratione dicere admonuit. Et dimitte o ol es es genes A o pl
mods El cid e a ad cua peitoribus js rituales hasta los carnales, desde los apóstoles hasta el úl-
:, _ timo penitente, como desde lo más alto de los cielos hasta
minerimus ostendit. Neque enim pro eis debitis, quae totius el último confín, y les ha amonestado a decir la misma oración: Y perdónanos nuestras deudas así como nosotros perdonamos a nuestros deudores. Por lo que en ella pedimos,
11 Cor. 2093.: E 0 nos invita a recordar lo que somos. Y no es por las deudas
a 1210. 2 Me, 2431 de toda nuestra vida pasada—las cuales confiamos que ya
: «Mt. 6,12.

SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. 0:49 an
216 DE SANCIA VIRGINITATE. 0.49
AAA a nos han sido perdonadas al darnos su paz en el bautismo—
h so por las que nos manda orar cuando decimos: Y perdónanos
o e o eo er cita pacta oi nuestras deudas asi como nosotros perdonamos a nuestros
esse confidimus, nos praecepit orare, dicentes, Dimitte nobis deudores, pues entonces solamente los catecúmenos deberían
debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris: cnuaclar este oración hasta que se acercaran al bautis=
alioquin hanc orationem catechumeni potius usque ad Bap- Emo. Blendo los bautizados los que la pronuncian, los pretismum orare deberent, Cum vero eam baptizati orant, praeeeoaO laino que el res
positl et plebes, pastores ei greges; satis ostenditur in hac baño ini testamaente se demuestra qué en esta vida, que
vita, quae tota tentatio est*, neminem se tanquam ab omtoda ell cia, adie: es puede gloHa? Coño sl
nibus peccatis immunem debere gloriari, bos ella EA Tentación, mediesas puedo el
estuviera libre de pecado.
CAPUT XLIX CAPITULO XLIX
'VIRGINES IRREPREMENSIBILES PURGATIONE PECCATORUM ET HUMILI DE La HUMILDE CON FESIÓN DE LOS PECADOS
* CON FESSIONE. MORTIFERA SECURITAS PECCANDI SPE VENIAB CON FITENTIBUS PROMISSAE 49. Por tanto, hasta las mismas irreprehensibles virgenes de Dios seguirán al Cordero dondequiera que vaya
49. Proinde etiam virgines Del irreprehensibiles quiaem por la purificación perfecta de sus pecados y por la guarda.
sequuntur Agnum quocumque ierlt, et peccatorum purgade su virginidad joviolada, la cual, una vez perdida, no puede
tione perfecta, et virginitate servata, quae non rediret amisya recuperarse. Y ya que en el mismo Apocalipsis, donde
sa: sed quía cadem ipsa Apocalypsis, ubi tales tall revelati las virgenes se han revelado al virgen, se alaba a los que
sunt, etiam hinc eos laudat, quod in ore eorum non sit iahan guardado virginidad porque en sus labios no se ha haventum mendacium!; meminerint etiam in hoc esse veraces, Nlado mentira, acuérdense de ser también en esto veraces las
ne se audeant dicere non habere peccatum. Idem quippe virgenes, no teniendo el atrevimiento de decir que no tieJoanses qui illud vidit, hoc dixit: Si direrimus quia peccanen pecado. El mismo San Juan, en efecto, que tuvo esa
tum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis visión, dijo: Si decimos que no tenemos pecado, nos enganon est. Quod si confessi fuerimus delicta nostra, fidelis est fñamos a nosotros mismos y no hay verdad en nosotros.
el tustus, ut dimittat nobis peccata nostra, et purget nos Pero, si confesamos nuestros pecados, fiel y justo es El para
ab omni intquitate. Quod si diterimus quoniam non peccaperdonarlos y limpiarnos de toda iniquidad. Y, si dijéremos
vimus, mendacem faciemus eum, et verbum eius non erit in que no hemos pecado, le hacemos a El mentiroso y su panobis”, Hoc certe non iMlis aut ¡ills, sed Christianis omnibus labra no está con nosotros. Esto, ciertamente, no se ha didicitur, ubi et virgines se debent agnoscere. Sic enim eruat cho solamente a éstos y aquéllos, sino a todos los cristianos,
sine mendacio, quales in Apocalypsi apparuerunt. Ac per entre los cuales deben contarse también los virgenes. Así
hoc quamdiu nondum est in caetesti sublimitate perfectio, se encontrarán sin pecado como aparecieron en la visión
invituperabiles facit in humilitate confesslo, del Apocalipsis. Y de esta suerte, mientras aun no han al 50. Sed rursus, ne per occasionem hulus sententiae quis- A A o IIA de de
quam cum mortifera. securitate peccaret, seque trahendum. confesión J6s: hace! IFeprensibies,
permitteret, tanquam mox delendis facili confessione pec- 50. Pero por otra parte, para que nadie tomara ocasión
catis, continuo sublecit, Filioli mei, haec scripsi vobis, ut de esta sentencia para pecar con mortifera tranquilidad y
non peccetis: et st quis peccaverit advocatum Rabemus ad se dejara arrastar con la evasiva de que luego le serían perPatrem lesum Christum iustum; et ipse propitiator est pecdonados los pecados por una fácil confesión, añade al inscatorum nostrorum*. Nemo itaque a peccato tanquam retante: Hijitos míos, os escribo estas cosas para que no pediturus abscedat, nec se huiusmodi quasi societatis pacto quéis; pero, si alguno pecare, abogado tenemos ante el Pacum iniquitate constringat, ut eam confiteri quam cavere dre, Jesucristo el Justo, y El es propiciador por nuestros pedelectet, cados. Por tanto, nadle se aleje del pecado pensando volver
— a él ni se encadene con la iniquidad con esa especie de
> lob 71 pacto de unión, de modo que le venga a gustar más con-
* Apoc. 1445, fesar el pecado que evitarlo, -
2 lo 18-10..
+ 110. 22

SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. GSL _ 29
218 DE SANCIA VIRGINITATE. 51 _— __mo—«>_ —O_K/ OA
CAPITULO L
CAPUT L
<NO ES EL SIERVO MAYOR QUE SU SEÑOR»
PECCATA PARVA QUAS SUBREPUNT VIGILANTÍBUS, SUPERBIA CRESCUNT,
HUMILITATE PERIMUNTUR, SI QUIS FORTE NIC SINE PECCATO, QUANTO Porque, aun en aquello que se esfuerzan y velan por no
MAGNUS EST, TANTO MAGIS MUMILIAT SE pecar, se les deslizan algunos pecados, provenientes, en cierto
modo, de la humana flaqueza; pequeños, pocos, pero slemSed quoniam etiam satagentibus vigilantibusque ne pecpre alguno. Y éstos llegan a ser grandes y graves si a ellos
cent, subrepunt quodam modo ex humana fragilitate pecles añade entidad y peso el orgullo. Empero, el Sacerdote
cata, quamvis parva, quamvis pauca, non tamen nulla; eaque tenemos en los cielos nos limplará fácilmente de estas
dem ipsa iunt magna et gravia, sl els superbla incrementum caidas si mosotros las borramos antes con una pladosa huet pondus adiecerít: a sacerdote autem quem habemus in mildad.
sao si pla humilitate perimantur, tota facilitate pur- 51. Por otra parte, yo no discuto con los que afirman
. que el hombre puede en esta vida vivir sin pecado alguno;
51. Sed non contendo cum els quí asserunt hominem posno discuto nl los contradigo. Tal vez medimos por nuestra
se in hac vita sine ullo peccato vivere; non contendo, non conpequeñez la grandeza de otros y, comparándonos a nosotros
tradico, Portassis enim ex nostra miseria magnos metimur, con nosotros mismos, no somos capaces de entenderlos. Una
et comparantes nosmetlpsos nobismetipsis *, non intelligimus. cosa sé, y es que estos hombres grandes, como no somos
Unum selo, quod isti magn!, quales non sumus, quales nonnosotros ni tenemos todavía experiencia de su vida, cuanto
dum expertí sumus, quanto magni sunt, tanto humiliant se más elevados son, tanto más se humillan en todas las coin omnibus, ut coram Deo inveniant gratiam. Quamlibet enim sas a fin de encontrar gracia delante de Dios. Pues por muy
magn! sint, non est servus mator domino suo, vel discipuli grandes que sean, No es el siervo mayor que su señor, mi el
magistro suo * Et utique Ille est Dominus qui dicit, Omnia máhi discípulo mayor que el maestro. Y el Señor que dice: Todas
tradita sunt a Patre meo: et ile est Magister quí diclt, Venite las cosas me han sido entregadas por el Padre, es el mismo
ad me, omnes quí laboratis, et discite a me. Et tamen quid Maestro que añade: Venid a mi todos los que estáis agobiadiscimus? Quoniam mitis sum, inquit, et humilis corde?> dos y aprended de mi. Y ¿qué debemos aprender? Que soy
Ñ manso y humilde de corazón, responde.
CAPUT LI
CAPITULO LI
VIRGINITATIS CUSTOS DEUS, QUE EAM DEDIT, APUD HUMILES QUIESCIT.
La HUMILDAD, MORADA DE LA CARIDAD
52. Hic dicet alíquis: Non est hoc lam de virginitate,
sed de humilitate scribere. Quasi vero quaecumque virgl- 52. Aquí tal vez dirá alguno: «Esto ya no es escribir de
nitas, ac non ¡lla quas secundum Deum est, a nobis praele virginidad, sino de la humildad». ¡Como si nos hubiéramos
dicanda suscepta est, Quod bonum quanto magnum video, propuesto hablar de cualquier virginidad y no precisamente
tanto el, ne pereat, furem superblam pertimesco. Non ergo de aquella que es según Dios! Cuanto mayor veo que es este
custodit bonum virginale, misi Deus Ipse quí dedit: et Deus don, tanto más temo que lo haga perecer el ladrón de la
charitas est!. Custos ergo virginitatis charitas: locus autem soberbia, Nadie podrá custodiar este bien de la virginidad
hulus custodís humilitas. 1b! quippe habitat, quí dixit super si no es el mismo Dios, que lo ha otorgado; y Dios es cahumllem et quietum et trementem verba sua requiescere Spiridad. Luego el guardián de la virginidad es la caridad y la
ritum suum*. Quid ltaque allenum feci, si bonum quod laumorada de la caridad es la humildad Ahí habita quien dijo
davi, volens tutius custodirl, curavl etiam locum praeparare que sobre el humilde, pacífico y temeroso de sus palabras
_— descansaba su Espíritu. ¿He hecho, pues, algo fuera de raOrea oda zón si, queriendo custodiar con más seguridad el bien que
2 Jo. 13,16," 2 Ts. 062. he elogiado, me he preocupado también de preparar la mo-
«3 Mi 152909.

SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. 6.52 En
220 DE SANCIA VIROINITATE, 062 7 AAA
A E E rada para su guardián? Lo digo confiadamente, y no temo
custodi? Fidenter enim dico, nec mihi ne Irascantur timeo, que se me enojen aquellos a quienes amonesto con solicitud
quos ut mecum sibi timeant sollicitus moneo: facilius sequunpara pd ap leida El ho E a Seguirán al Cortur Agnum, etsl non quocumque ierlt, certe quousque potue- O a a ara due Naya, sí al
xint, contugati humiles quam superblentes virgines. Quomodo Virgenes soberbias, ¿Cómo van a seguir a quien no Quieren
enim sequitur, ad quem non vult accedere? Aut quomodo acercarse? Y ¿cómo se van a acercar a aquel de quien no
accedit, ad quem non venit ut discat, Quoniam mitis sum quieren aprender la enseñanza: Que soy manso y humilde
et humilis corde? Tilos proinde sequentes, Agnus quocumque de corazón? El Cordero guía adondequiera que vaya a los
jerlt ducit, in quibus prius ipse ubi caput inelínet invenerit. que le siguen y en quienes encontró antes dónde recliaar su
Nam et quidam superbus et dolosus hoc el dixerat, Domine, cabeza. Pues cuando en cierta ocasión le había dicho un
sequar te quocumque ieris: cui respondit, Vulpes foveas hasoberblo e hipócrita: Te seguiré, Señor, dondequiera que
dent, et volatilia, caeli nidos; Filtus autem hominis non habet vayas, el Señor le repondió: Las zorras tiene sus guaridas,
ubi caput suum incline 3. Arguebat nomine vulpium astutam y las aves del cielo sus nidos, pero el nijo del hombre no
dolositatem, et nomine volucrum ventosam elationem, in tiene dónde reclinar su cabeza. Con el nombre de zorra le
quo ubi requiesceret plam non inveniebat humilitatem. Ac argliía de su astuta doblez, y con el nombre de aves, su
per hoc nusquam omsino secutus est Dominum, quí se proprin Eonia Lost Ai
ah rte, quien habia
pio e a profectum, sed ornino quoprometido seguir al Señor no hasta cierto punto, sino adonó dequiera que fuera, no le siguió a parte ninguna.
CAPUT LII CAPITULO LII
HUMILITAS VIRGINIBUS QUA RATIONE EXERCENDA EXMORTACIÓN A LA CARIDAD YA LA HUMILDAD
5 " ñ 53. Por tanto, ¡oh virgenes de Dios!, haced esto, ha 05, ¿Quabropte! hos alta, viEInes Del noO asilo: doquicedlo y seguld al Cordero dondequiera que vaya. Pero an=
mulnt Agnum quoctinique 1 erit. 86d DAS 2d exa queta seque” tes venid y aprended de El que es manso y hum! lde de comini, venite, et discite quoniam mitis est et humilis corde, razón, y después le segulréis. Si amáis, venid humildemente
Humiliter ad humilem venite, si amatis, et ne discedatis ab al humilde y no os apartéls de El, no sea que calgáls. Quien
Mo, ne cadatis. Qui enim timet ab illo discedere, rogat et teme apartarse de El, ora y dice: Que no me alcance el pie
dicit: Non mini ventat pes superbiae!. Pergite viam sublimide la soberbia. Seguid adelante por el camino de la cumbre
tatis, pede humilitatis. Ipse exaltat humiliter sequentes, quem con el pie de la humildad. El exalta a los que le siguen hudescendere non piguit ad lacentes. Dona elus IM servan- Imildemente, ya que no se desdeñó bajar hasta los que yada committite, fortitudinem vestram ad ¡llum custodite%, cían. Confladle la guarda de sus dones y guardad para él
Quidquid mall ipso custodiente mon committitis, tanquam vuestra fortaleza, El mal que no cometéis porque El os guarremissum ab illo deputate: ne modicum vobis existimantes 18, estimadio como 4 os 10 húbieto perdonado
aimissum, modicum diligatis, eb tundentes pectora publi- Lario e Saa y caos ue II
canos ruinosa tactantia contemnatis. De viribus vestris E de sitas Eoobadas TUBEEOO para
expertis cavete, ne quía ferre aliguid potuistis inflemini: de que no os envunezcdls porque habéis podido soportar alyo.
inexpertis autem orate, ne supra quam potestis ferre tente- Y orad por las que no habéis experimentado, no sea que
mini. Existimate aliguos in occulto superiores, quibus estis tn. seáls tentados por encima de lo que podéis soportar. Pen-
—— sad que algunos son ocultamente superiores a vosotros aunque exteriormente les seáis superiores. Cuando benignamen 3 Mt. 8,19-20 A te creéls en los bienes de otros que tal vez os son descono 3 Bs ga eldos, no se amenguan en su comparación los vuestros ma-

SOBRE LA SANTA VIRGINIDAD. 058 23
Y niflestos, sino que se reafirman con el amor. Y los bienes que
tal vez todavía os falten, tanto más fácilmente os serán
manifesto meliores. Cum allorum bona, forte ignota vobis, otorgados cuanto con más humildad los desearels. Que los
benigne creduntur a vobis, vestra vobis nota non comparaque perseveran en vuestra profesión os den ejemplo y que
tione minuuntur, sed dilectione firmantur: et quae forte adaumenten vuestro temor los que calgan. Amad a los primehue desunt, tanto dantur facillus, quanto desiderantur huros para imitarlos, lamentad a los segundos para no engreímillus. Perseverantes in numero vestro praebeant vobls exemros. No queráis afirmar vuestra justicia sobre vosotros misPlum; cadentes autem augeant timorem vestrum. Illud amamos, sino someteos a Dios, qúe es quien os justifica. Sed
te, ut imitemint; hoc lugete, ne inflemial. Justitiam vestram indulgentes con los pecados de vuestros prójimos y orad
nolite statuere, Deo vos lustificanti subdite. Veniam peccatis o a 10 tatiios vigilando y Borra con
donate alienis, orate pro vestris: futura vigilando vitate, > pasados.
praeterita confitendo delete.
CAPITULO LIII
CAPUT LIII NO FALTARÁ La HUMILDAD DONDE ARDE LA CARIDAD
VIRCINES QUANTO SAN CHORES, TANTO SINT NUMILIORES 54. He aquí que ya sols tales, que todas las demás vir=
54 Ecce lam tales estis, ut professae atque servatae vir= a O cid de las no
is profesado. He aquí que mo sólo os abstenéls de los hopa O A coneruntia Ele 000 SOlnEN mictdlos, de los sacrificios diabólicos y otras abominaciones:
homiciális, sacrificlis diabolicis et abominationibus, furtis, de los hurtos, tapiñias, fraudes. perjurlo y embriaguez; de
rapinis, fraudibus, periutlis, ebriositatibus, omnique luxurla toda lujuria y avaricia, hipocresia, rivalidades, impledad y
et avaritia, simulationibus, aemulationibus, impletatibus, crucrueldad. Os abstenéis también, de modo que no se vean ni
delitatibus abstinetis: verum etiam lia quae leviora vel sunt salgan de vosotras aquellas faltas que son o se las cree
vel putantur, non inveniuntur nec oriuntur in vobis; non ligeras, como son el aire descarado, la mirada libre, la lenimprobus vultus, non vagi oculi, non infrenis lingua, non petugua sin freno, la risa descocada, el chiste chocarrero, el
Jans risus, non scurrills focus, non índecens habitus, non tuvestido indecente o un andar muelle y afectado; ya no volmidus aut fluxus Íncessus: lam non redditis malum pro malo, véls el mal por mal ni maldición por maldición; ya, por
ram dilectionis impletis, ut ponatis animas pro fratribus ves- Porque mal dobdls sar. Anbdidas estes virtudes a la via
tris*, Ecce lam tales estis, qua et tales esse debetis. Haec addinidad. ostentáls una vida angelical ante los hombres y costa virginitati, angelicam vitam hominibus, et caeli mores exhltumbres del cielo sobre la tierra. Mas cuanto mayores seáis,
bent terris. Sed quanto magni estís, quieumque ita magni todas las que de esta suerte sols grandes, tanto más debéis
estis, tanto humiliate vos in omnibus, ut coram Deo inveniahumillaros en todas las cosas para que halléls gracia delante
tis gratiam, ne superbis resistat, ne se exaltantes humillet, de Dios, no sea que Dios resista a los soberblos, humille a
ne inflatos per angusta non traliciat: quanquam superflua los que se ensalzan y no deje pasar por la vía estrecha a
sit sollicitudo, ne ubi fervet charitas, desit humilitas. los hinchados, aunque ya parece superflua la preocupación
de que vaya a faltar la humildad donde arde la caridad.
21 Petr, 39.
2110. 316

SONRE La SANTA VIRGINIDAD. 656 295
2 DE SANCIA VIRGINITATE. 055 ——o o_o
CAPITULO LIV
CAPUT LIV
MIRAD LA BELLEZA DE VUESTRO AMANTE
ÓN $5. Si, pues, habéis rechazado el matrimonio de los hijos de los hombres, en el cual engendrarais hijos de hom 55. Si ergo nuptias contempsistis fillorum hominum, ex bres, amad con todo el corazón al más hermoso de los hijos
quibus gigneretis fillos hominum, toto corde amate speclode los hombres. Tenéis libre el corazón y desligado de los
sum forma prae filiis hominum: vacat vobis, liberum est cora a AE e la a E A Er
. contempladle igual al Padre y sumiso a la voluntad de le
coniugalibus vineulis, Inspicite pulchritudinem amatoris Madre; imperendo en los cielos y vilisudo p servir an la
vestri: cogltate aequalem Patri, subditum et matrl; etiam la tierra; creando todas las cosas y slendo creado entre todas.
caelis dominantem, et la terris servientem; creantem omnía, Lo que los soberbios rieron de ilusorio, mirad cuán bello es,
creatum inter omnia. Tilud ipsum quod in eo derident superbl, po Es Dog Er E Mar Ce Eo las ir del
n ucificado, las cicatrices del resucitado, la sangre del que
inspleite quam pulebrum sit: internis lumintbus Insplelte Sauere, el predio de su fe y el importe do mumtro renósta.
vulnera pendentis, cicatrices resurgentis, sanguinem morientis, pretium eredentis, commercium redimentis,
CAPITULO LV
CAPUT LV EL amor A CRISIO AMUYENTARÁ LA SOBERBIA
Pensad cuál será el valor de todas estas cosas; pondeAN Ct rr PONSU:;
SQUAINEA Erro Gnira 40 BOCINA TE AMAEUR (CEUNGUS radlo en la balanza de la caridad. Y todo el amor que tendriais para regalar a vuestro esposo prodigádselo a El.
Haec quanti valeant cogitate, haec in statera charitatis 56. Justo es que El busque vuestra belleza interior, por
appendite; et quidquid amoris in nuptlas vestras impendemla que os dió facultad de ser hechas hijas de Dios; no busca
dum habebatis, ¡Mi rependite. El la belleza de vuestra carne, sino la hermosura de vuestras costumbres, por las que refrenáis la misma carne. No
56. Bene quod interiorem vestram pulchritudinem quaetemáis que nadle le mienta de vosotras ni que vaya a surit, ubl vobis dedit potestatem fillas Del fleri: non quaerit a trir la tortura de los celos. Mirad con cuánta, seguridad le
amaréis cuando no podéis temer que se desí on falvobis pulehram carnem, sed pulehros mores, quibus frenetis dae sospechas. El marido y la mujer 50 aman HOrGuO 58 VOD,
et carnem. Non est cul de vobis quisquam mentiatur, et fa- y lo que no ven, lo temen uno en el otro. Ni-siquiera gozan
ciat saevire zelantem. Videte cum quanta securitate ametis, con plena certeza de aquello que claramente ven, porque
cul displicere falsis suspicionibus non timetis. Vir et uxor a Nel o lo Ce en ..
sat se: no existe. Vosotras, en este Esposo que no veis con los ojos,
amant se, quoniam videst se; et quod non vident, timent in Doro que vontempléis con la le. nada vertadaro tendisin
se: sec certl gaudent ex eo qugd in manifesto est, dum in 0c- due reprocharle ni podéis temer que se ofenda tal vez por
culto suspicantur plerumque quod non est. Vos in isto quem alguna falsedad que os levanten. Si, pues, profesaríals un
oculis non videtis, et fide conspicitls, nec habetis verum quod Eran amor a vuestro esposo, ¿cuánto más Severa amar
A. a aquel por quien habéis renunciado al esposo? Que se grabe
reprehendatis, nec eum metuitis ne de falso forsitam offen aaa cache an vuestro variada quien por vOBOtreS de DE
datis. Bl ergo magnum amorem contugibus deberetis, cum clavado en una cruz. Que El posea enteramente en vuestra
propter quem coniuges habere noluistis, quantum amare dealma el lugar que no habéis querido ceder a otro esposo.
betis? Toto vobis figatur in corde, qui pro vobis est fixus in No os es lícito amar tiblamente a aquel por quien habéis
cruce: totum teneat ín animo vestro, quidquid noluistis oc- 10. 12 A

SONRE La SANTA VIRGINIDAD. 056 221
A > renunciado a amar hasta lo que es lícito. Amando de esta
suerte al que es manso y humilde de corazón, no temo ya
cupari connublo. Parum vobis amare non licet, propter quem en vosotras ninguna clase de soberbia.
non amastis et quod liceret. Sic amantibus mitem et humilem
corde nullam vobis superbiam pertimesco.
Ñ CAPITULO LVI
CAPUT LVI CON CLUSIÓN
CoNCLUSIO OPERIS 51. Y con esto, hemos hablado ya lo suficiente, y según la medida de nuestras fuerzas, de la santidad, por la
5T.- Pro modulo itaque nostro et de sanctitate qua Saneque os llamáis santas monjas (santimoniales), y de la huZ mildad, por la que conservaréls todo lo que hay de grande
timontales proprie dicimini, et de humilitate que conser: A o
vatur quidquid magnum dicimini, satis locuti sumus, Digntus Tocibian refrigerio de aquel a quien amaban con todo el arautem MI tres puerl, quibus refrigertum in igne praebebat, dor de su corazón os graben más dignamente el contenido
quem corde ferventissimo diligebant, vos de hoc opusculo de este opúsculo con aquellas palabras suyas, muchas menos
nostro, verborum quidem numero longe brevius, sed pondere en número, pero muy superiores en peso de autoridad, con
auctoritatis multo grandius, in hymno quo ab els Deus honoque elevaron en honra de Dios su himno. Uniendo la huratur, admoneant, Nam sanctitati humilitatem in Dei laudamildad a la santidad en sus alabanzas divinas, claramente
toribus conlungentes, apertissime docuerunt ut tanto quisnos enseñaron que con tanto más cuidado debemos evitar
jue caveat ne superbia decipiatur, quanto sanctius aliguia los engaños de la soberbia, cuanto más santo es el estado
ay CS de vida que profesamos. Por tanto, alabad también vosotras
profitetur, Prolnde vos quoque laudate eum quí vobis pras- a aquel que os ha concedido que entre los ardores de este
stat ut in ardore medio saecull hulus, quamvis coniuglo non Siglo, aunque no os hayáis desposado, no os abraséls. Y
copulemini, non tamen uramini; et orantes etlam pro nobis, orando también por mí, bendecid al Señor los santos y huBenedicite, sancti et humiles corde, Dominum; hymnum di- "mildes de corazón, cantadle un himno y ensalzadie por los
cite, et superezallate eum in saeculas, siglos.
' Dan. 3,8.

DEL BIEN DE LA VIUDEZ
Versión e introducción del P. Lore CnuerueLo, O. S. A.

INTRODUCCIÓN A (DEL BIEN DE LA VIUDEZ» 21
m En este caso, sabemos que en torno a las tres damas romaINTRODUCCION nas había una gran cantidad de mujeres nobles preocupadas por los mismos problemas ascéticos, además de la famila de Albina y Melanta,
El opúsculo no se extiende sobre la excelencia y propledades del estado vidual, sino simplemente sobre la ventaja
s que lleva al matrimonto. Naturalmente, no se trata de cualesquiera viudas, sino de las viudas que han hecho profesión de ascetismo y profesan castidad. Agustín culda de no
condenar las segundas o terceras nupcias, pero exige que
la profesión se mantenga, puesto que las viudas profesas se
han comprometido a vivir en continencia perpetua. Su caso
R. - es semejante al de los esposos que por mutuo acuerdo hacen
El opúsculo De bono viduitatis fué escrito hacia el año 414, voto perpetuo de abstenerse de la unión carnal. Ese voto
ya que en él se alaba a la virgen Demetriade, que rede castidad de las viudas fué reconocido por la Iglesla desde
cientemente se había consagrado a Dios, y sabemos que Delos tiempos más antiguos y tenía ya una buena tradición en
metriade se consagró a Dios en el año 413. En realidad, el tiempos de San Agustín. -
opúsculo es wna carta más, dedicada a resolver uno de aque- A propósito de la velatio de Demetríade, su madre y su
llos problemas morales que estaban de actualidad, y dirigida abuela habían pedido algunos consejos a los más célebres
a Jullana, nuera de Proba, madre de Demetriade y viuda del escritores ertstianos: Inocencio I, Jerónimo, Agustín y Pelacónsul Anicio Hermogeniano Olibrio. El año 410, después del glo. San Jerónimo escribió una carta preciosa en el año 414
saqueo de Roma por Alarico, las tres damas romanas hasobre la virginidad. Por entonces comenzó a circular con dibían venido a Cartago. Al año siguiente pudieron conversar versos nombres otra Carta a Demetríade, que suscitó recelos
con Agustín y Alipio en la misma cludad de Cartago. Poco en Agustín y Alíplo porque se advertían en ella los resablos
después de estas conversaciones, Demetriade anunció y reapelagianos. Por eso, Agustín en este opúsculo se adelanta
lzó su proyecto de virginidad en manos del obispo Aurello, a combatir el pelaglanismo, aungue callando el nombre de
y la casa de Proba se transformó en una especie de monas- Pelaglo, ya que parecía que la familia de Proba había tomado
terlo semejante a la famosa reunión del Aventino organiza- a Pelaglo como director espiritual de la misma. Sólo tres
da por San Jerónimo.. O cuatro años más tarde, Agustín se lanzó a denunciar y
Las razones de Erasmo para demostrar que este opúsculo combatir la epístola a Demetriade, cuya autenticidad pees de Juliano de Eclana y no de San Agustin son totalmente lagiana era ya manifiesta y pública
vanas y no han podido convencer a nadie. Santiago Pame-
* Mo creyó hallar una contradicción entre este opúsculo y el
canon 104 del Concilio Cartaginés IV, que establece que las
viudas consagradas a Dios sean excomulgadas y tratadas
como adúlteras sl vuelven a casarse. San Agustin asistió a ese
concilio y subscribió los cánones. Pero no hay tal contradicción. La viuda consagrada a Dios se equipara a la virgen
consagrada. Si quebrantaba su voto se la consideraba como
adúltera, y quizá eso creaba algunas dificultades en esta
materia, como se aprecia en este mismo opúsculo. Agustín
dice con el concilio que sean tratadas como las adúlteras,
pero dice aquí por su propia cuenta que no hay adulterio
proplamente dicho, aunque haya quizá un pecado mayor
que el adulterio, un sacrilegio.
Situado entre el maniguesmo y el pelagianismo, Agustin maneja el timón con maestría, defendiendo los puntos
teóricos con serenidad, insinuándose con habilidad para nspirar deseos de la virtud heroica, no sólo a los que le consultasi, sino a todos aquellos que él tlene delante en su prenennación, y respondiendo a las dificultades ocasionales.

DE BONO VIDUITATIS DEL BIEN DE LA VIUDEZ
A hristi, servorumque Christi, Agustin, siervo de Cristo y de los siervos de Cristo, a la relio a iaa in Domino dominorum. Viosa sierva de Dios Juliana, salud en el Señor de los
salutem..
CAPUT 1 CAPITULO 1
»
A PETICIÓN DE JULÍANA, ESCRIBE AGUSTÍN SOBRE LA PROFESIÓN DE
O O VIUDA. EXPONE LA DOCTRINA DEL APÓSTOL SOBRE ESE TEMA
1. Ne petitioni tuae et in Christo dilectioni diutius essem pongo a SA; A .. e
debiior promissionis meae, arripul uteumane inter alfas ue viudez para saldar mi deuda, por la promesa que te hice y
gentissimas ocoupatlones meas de professione sanctas dut - por el amor que te debo en Cristo. Estando presente, me abrutatis allgula ad te seribere: quoníam et praesentem me ro- O O a
gando onerastl, et cum tibI hoo non Potulssem negate, sacpe has cesado de recordarme por carta mi promesa, Cuando en
meum promissum litteris Mlagitasti. In quo sane opere nostro po erro da
cum alíqua legeris ad tuam vel ad vestram, quae simul in a la de aquellas que vivis juntas en Cristo, no debes tenerlo
Christo vivitls, personam minimo pertinere, nec admonttion! por superfluo. Aunque cl escrito va dirigido a ti, no fué esvitae vestras proprie necesario, non ideo debehis supertina crito tan sólo para ti, ya que he querido aprovechar la ocajudicare. Istac quippe litterae quamvis ad te, non tamen tansión de ser útil también a otros por tu medio. Si hallares algo
tummodo tibi seribendae fuerunt: sed ut aliis per te quoque Que munoa fué pera vosoltas Lecesarlo 0: Ya BD JO és Dedo
prodessent, non utigue a nobis negligendum fuit. Quidquid Siores que lo es para. otras, guárdalo y dalo A leer, para
ergo hic inveneris, quod vobis necessarium vel nunquam. que at ha caridad sea de wilidad. >
fuertt, vel tam non sit, et tamen allis esse perspexeris, nec Ñ
habere te pigeat, nec dare legendum; ut et tua charitas sit 2. En los problemas que atañen a nuestra vida y costumutilitas allorum. bres, no basta la doctrina, sino que es necesaria también la
a exhortación. Por la doctrina conocemos lo que debemos ha 2. Cum igitur in omni quaestione quae ad vitam morescer. ¿Y yo qué te podré enseñar sino lo que leemos en el
que pertinet, non sola doctrina verum etiam exhortatio sit Apóstol? Porque la Sagrada Escritura ha fijado las normas
necesaria; ut doctrina quid agendum sit noverimus, exhorde nuestra doctrina para que no osemos saber más de lo
tatione autem excitemur, ne pigeat agere quod agendum esse que conviene saber, sino que, como el mismo Apóstol dice,
jam novimus: quid ego amplius te doceam, quam 1d quod sepamos con templanza, según la medida de fe que a cada
apud Apostolum legimus? Sancta enim Scriptura nostrae uno ha repartido el Señor. No voy, pues, a enseñarte otra
doctrinae regulam figit, ne audeamus sapere plus quam oporcosa sino a exponerte las palabras del Doctor apostólico y
tet sapere; sed saplamus, ut ipse alt, ad temperantiam, sic- a diseutirlas según me lo permita el Señor.
ut unicuique Deus partitus est mensuram fidei*. Non sit ergo
mint allud te docere, nisl verba tibi doctoris exponere, et de
Jis quod Dominus dederit: disputare.
2 Rom. 12, 3

294 DE BONO VIDUITATIS. C3 A pt MR E —
CAPUT 11 CAPITULO 11
INNUPTAR APUD APOSTOLUM NON SOLAE VIRGINES, SED ETIAM VIDUAE EL APÓSTOL LLAMA SOLTERAS, NO SÓLO A LAS VÍRGENES, SINO
TAMBIÉN A LAS VIUDAS
3. Alt Itaque Apostolus, doctor Gentium, vas electionis:
Dico autem innuptis et viduis, bonum esse ¡lis si sic perman- 3. Dijo, pues, el Apóstol, doctor de los gentiles, vaso de
serint, sicut et ego. Haec verba ita intelligenda sunt, ut non elección: digo yo a las solteras y viudas que es un bien para
existimemus viduas non oportere innuptas dicl, quia nuptias ellas el permanecer así, como yo mismo. Entendamos esa fravidentur expertae; innuptarum enim nomine ¡llas significat, se de modo que también a las viudas les convenga el califlquae non sunt nuptiis alligatae, sive fuerint, sive non fueriat. cativo de solteras, aunque primero fueron casadas; con ese
Guod silo loco aperít, ubi alt: Divisa est suites inmupto el nombre de solteras designa a las que de hecho son Mbres,
virgo. Quando utique et virginem adiungit, quid mulierem - 1.
Iooupidn, all ona vol imelleir Unas sua dasos aunque antes no lo" fueran, como lo manifiesta en otros lu:
gares, diciendo: la soltera y la virgen quedan separadas. Al
uno innuptae nomine professionem utramque complectitur e dl. ecie soltera sino vinda? Después
dicens: Quae innupta est, sollicita est ea quae sunt Domini, Icolz Dt 4que quieto dscir sOMera ¡sino! Inda? DeRpLES
B b 11 solo término de solteras,
quomodo placeat Domino; quae autem nupta est, sollicita est comprende ambas profesiones con el a
ea quae sunt mundi, quomodo placeat viro”. Innuptam certe diciendo: le que 6s soltera, se preocupa de las cosas que
non cam tantum intelligi voluit, quae nunquam nupsit, sed son del Señor, cómo ha de agradar a Dios; en cambio, la
etiam eam quae nuptiarum vinculo per vidultatem liberata, casada Se preoctipa de l0s cosas que son 1ól amando. púmo
nupta esse destitit: nam ideo et nuptam non dicit, nisi eam ha de agradar al marido. Por soltera no quiere entender tan
quae virum habet; non etiam eam quae habuit, et non habet. sólo a la que nunea se casó, sino también a la que por su
Quapropter vidua omnis innupta est: sed quía non omnis viudez ha quedado libre del vínculo de las nupcias y ha
innupta vidua est; sunt enim et virgines; ideo hic utrumque dejado de ser casada; casada llama tan sólo a las que tienen
posuit, ubi ait, Dico autem innuptis et viduis: tanquam dimarido y no a la que lo tuvo y lo perdió. Por eso, toda
ceret, Quod dico inmuptis, non els solis dico quae virgines viuda es soltera, Mas como no toda soltera es viuda, pues
sunt, sed etiam els quae viduae sunt; bonum esse illis si ste las hay que son vírgenes, puso los dos nombres, diciendo:
permanserint, sicut et ego. digo yo a las solteras y viudas; como si dijera: Lo que digo
a las solteras, se reflere no tan sólo a las vírgenes, sino también a las viudas: es un bien para ellas permanecer ast, como
yo mismo.
CAPUT III
BONUM VIDUITATIS MAIUS QUAM CON TUGII, QUOD TAMEN VERE BONUM. CAPITULO III
CON IUGI FIDES, ET ALIA EIUS BONA, LICET VIDUITATE MINOKA
EL BIEN DE La VIUDEZ ES SUPERIOR AL DEL MATRIMONIO
4. Ecce est bonum tuum el bono comparatum, quod dicit
Apostolus suum, si fides adest; imo quia fides adest. Brevis 4. Si tienes fe, o, mejor, porque tienes fe, mira que esto
est ista doctrina, nec ideo contemnenda, quía brevis: sed es un bien para ti comparándolo con el bien que el Apóstol
ideo facillus et clarius tenenda, qua in brevitate non vilis. Mama suyo. Breve es esta doctrina, y no hemos de desdeNon enim qualecumque bonum hic commendaret Apostolus, ñarla por ser breve, sino que hemos de retenerla con mayor
quos fidel nuptarum sine ulla ambigultate praeposult. Quanamor y facilidad, porque en su brevedad es preciosa. NO Te=
tum autem bonum habeat nuptarum fides, 1d est, ehristiacomendaria aquí un tien cualquiera, pues lo antepone sla
'narum et religlosarum contugatarum, hinc intellig 1 potest, quod p
cum de fuglenda fornicatione praeciperet, ubl utique et convacilación a la fe de las casadas. Qué gran bien sen la te
tugatos alloquebatur, Wescitis, inquit, guía corpora vestra de las casadas, ento es, da las 0 nguess Cristianas y pellglos
i ñ d sas, podemos colegirlo. Hablando el Apóstol de evitar la
— fornicación, al dirigirse a los casados, dice: ¿no sabéis que
> 1 Cor, 7, 8. 34,

296 DE BONO VIDUITATIS, 04 biz ME DE a ViUDZ CAS
h, vuestros cuerpos son miembros de Cristo? Luego es tan granmesero in Criado, DALE eedo Noria Et Ea corta de el blen del matrimonio fiel, que hace a los casados miemA o bros de Cristo. El bien de la continencia viudal es mejor
rn todavía, pero la profesión no puede hacer que la viuda catóTessione 1d agitar, ut aliquid plus sit catholica vidua quam Mee den O dd das misrabaO Us Euibto Sito ade (soga pa
costra CAMA: fed ut melloren quám conlugeta 10cua. lugar superior al de casada entre los miembros de Cristo:
habeat inter membra Christi. Dicit quippe idem apostolus: O a e un cuerpo lénes
AOaa omo mos muchos miembros, y no todos los miembros tienen las
autem membra non eosdem actus havent; ita multi unum cor- e a a invehos somos an 0
pus sima 6 Ohriato, slequll cutem alter olenas menbra: en Cristo, y tenemos diversos dones según la gracia que se
habentes dona diversa secundum gratiam quae data est 2 a a
nobis. 0% ñ
s: 5. Asimismo, al advertir a los cónyuges que no se nicE ESO ear cul suonetet Conlugatos e debito caranls guen recíprocamente el débito de la unión carnal, no sea
commixtionis fraudarent invicem; et per hoc alter corum ne- O o a el air al enla me alecta tantadó
e Por Satanás y caiga en la fornicación, dice: esto os lo 490
tatus a Satana, in fornicationem prolaberetar; Hoc autem ondascandids Do andando Oelca 0 uo odos fue
dico, inquit secundum veniam, non secundum imperium. Do e E e ronia Gracia
Volo autem omnes homines esse sicut me ipsum: sed unus- a Ú
_ quisque proprium donum habet a Deo; alius quidem sic, altus HaQueL obra:
vero sic.
CAPITULO 1V
CAPUT PV La PROFESIÓN DE VIUDEZ NO CON DENA LAS SEGUNDAS NUPOIAS.
VIDUITATIS PROFESSIONE NON DAMNARI SECUNDAS NUPTIAS. Ca- 'EABORES PLOPALADOS POR PERFULIANO
A Bien ves que la pureza conyugal y la fe matrimonial del
tálamo cristiano es un don, un don de Dios, De tal modo,
e A od Os a na que, aunque la concupiscencla carnal se exceda en su ejerA O A ciclo más allá de lo que pide la necesidad de enjendrar
quod ultra Iiberorum procreandorum necessitatem modum BOS, ho ss La de Sepitar como un Inal, alno bolo digas
concumbendi aliquatenus concupiscentia carnalis excedit, de condescendentia por el hisn de las mupclas. No hablaba
non nuptiarum sit hoc malum, sed veniale sit propter nupel Apóstol del casamiento que se realiza con el fin de enttarum bonum. Non enim de confugio, quod copulatur lberorum Eendrar hijos, em la 16 ds 13 puresa Donyueal y 6h. el sacro
procreandorum causa, et fide pudicitiae contugalis, et indisoia rd peto corr oriol
solubill, quamdiu ambo vivunt, matrimonii sacramento, quae Vivan: hablada del inmoderado uso del matrimonio, que Se
omnla bona sunt; sed de illo £mmodico carnis usus, quí in Inestonios en la USARA Eo los a yaa eno en
firmitate conlugum agnoscitur, et interventu bon! nuptialis gracia al bien de las nupcias, cuando decía: esto digo con Igñoseitur, alt Apostolís, Secundion veniam dlco, nos soon descendiendo no mandando. Dice asimismo: la mujer está
dum imperium. Htem eum dicit, Mulier alligata est, quamdiu ligada mientras viva el marido; si el marido muere, queda
vir eius vivit, quod si mortuus fuerit vir eius, Miberata est: libre para casarse con quien quiera, pero en el Señor. Más
cui vult nubat, tantum in Domino: beatior autem erit, si sic felis serd si permanece ast, conforme a mi consejo. AL haz
Dermansertt, secundum mem consitum; satis ostenalt bes blar de este modo, evidencia que la mujer flel que se vuelve
tea duelen del ds cola Domino vlinaa entere: a casar después de muerto su marido es feliz en el Señor,
hoc est, ut Seripturarum non tantum verbls, verum etiam pero que la viuda es más feliz en el mismo Señor. Para citar
¡oc est, ut Seriptur: o. las Escrituras no sólo en las palabras, sino también en los
exemplis loquar, beatam esse Ruth, sed Annam beatiorem. » Bjemplos, esto siguio que Hab es Ecls. ven qua Aa E
— más feliz.
2 pia, 6, 19. Ñ
2 Rom. 12, 46,

DEL BIEN DE LA VIUDEZ, có 39
238 DE BONO VIDUITATIS. CS o AA
áIáI—a— 6. Por ende, debes saber ante todo que por ese blen que
6. Quapropter hoc primum oportet ut noveris, bono quod ta has elegido no se condenan las segundas nupelas, simo
elegisti non damnari secuadas nuptias, sed inferlus honorarl. que se les concede un honor inferior. Así como el bien de la
Nam sicut bonum sanctae virginitatis, quod eleglt filla tua, santa virginidad, que ha preferido tu hija, no condena tus
non damnat unas nuptias tuas; sic nec viduitas tua, culus- Eines] hegrerdas a a dos E
Z erejes €: s yA:
oda oetosss Euntieriao ida pasa ooaninOs, mo liano les lleno aun la boca de ruido, no de sabiduría, cuando
sapientibus, etiam Tertulltanus inflavit, dum secundas nup- A e a
tías tanquam illicitas maledico dente concidit, quas omnino Absoluto. No te dejes apartar de esta sana doctrina por dis.
licitas Apostolus sobria mente concedit. Ab hac sanitate doc- Cuslones de nadie, docto o Indocto. No deflendas tu proplo
trinae, nullius indocti, nulllus docti disputatione movearis; bien de manera que lo que no es malo, lo denuneles como
nec ita extollas bonum tuum, ut quod malum non est, tanmalo en otros. Gózate en tu blen tanto más cuanto que ya
quam malum crimineris allenum: sed tanto magis gaude de ves que con él no sólo evitas los males, sino que superas
tuo bono, quanto magís vides non tantum ¡lo devitari mala, algunos bienes, Los males a que me refiero son el adulterio
sed quaedam bona etiam superari. Mala sunt enim adulte- y la fornicación.
rium vel fornicatio.
CAPITULO V
CAPUT Y
SE LLAMA HONESTA A LA VIUDEZ PORQUE ES MÁS HONESTA QUE EL
HONESTOM DICE VIDUITATIS BONUM QUIA HONESTIUS, NON UE TURPE MATRIMONIO, NO PORQUE ÉSTE SEA TORPE
PUTETUR CON TUGIUM
De estos males queda muy lejos la que se compromete
Ab his autem Mieltis valde longe est quae voti lIbertate A a e
se obstrinrit, et sibi ettam licita ne lcerent, non Imperio lelo eran. Un bien es la pureza conyugal, pero un mayor bien
gis, sed consillo charitatis effeclt. Et bonum est pudicitia es la continencia viudal. Este mayor bien queda honrado al
contugalis, sed mellus bonum est continentia vidualis. Hoc subordinársele el otro bien; pero este bien no queda condeergo meltus ilius boni submissione honoratur: non illud bonado cuando se alaba al otro mayor bien.
Bum meñoris Molus 18nde MArbator, 7. Cuando el Apóstol recomienda el fruto de los célibes
7. Quod autem Apostolus, cum caelibum et innuptarum y solteros, porque se preocupan de las cosas que son del
commendaret fructum, quía cogitant quae sunt Domini, quo- Señor, cómo agradarán a Dios, continúa diciendo: esto os lo
modo placeant Deo, subiecit et aít, Hoc autem ad utilitatem digo para vuestra conveniencia, no para tenderos un lazo,
vestram dico, non ut laqueum vobis inticiam, 1d est, non ut es decir no para obligaros, sino mirando a lo que es honesto.
vos cogam; sed ad 1d quod honestum est: non quia innupta- Al decir que es honesto el bien de las mujeres célibes, no
rum bonum honestum dixit, ideo putare debemus turpe esse debemos pensar que por lo mismo es deshonesto el vínculo
vinculum contugale; alloquin etiam primas nuptlas condemconyugal, pues en ese caso deberiamos condenar incluso
nabimus, quas nec Cataphryges, nec Novatiani, nec disertissilas primeras nupcias, cuando ni los catafrigas, mi los novamus eorum astipulator Tertulllanus turpes ausus est dicero. cianos, ni Tertullano, su elocuente mantenedor, osaron de Sed quemadmodum cum ait, Dico autem innuptis et viduis, clararlas torpes. Al decir digo a las solteras y viudas que les
bonum esse illtus si sic permanserint; utique bonum posult es bueno permanecer como yo, puso bueno por «mejora; cuanpro mellore, quontam omne quod bono comparatum melus do comparamos una cosa con otra y decimos que es mejor
dicitur, etiam hoc procul dublo bonum est: nam quid est aliud Er a A O ¿qué slenitt
quod ita dicitur melius, nisi quod magis bonum est? nec ideo que es un ol al volver A eaoere DOrA a e Py de
consequenter eum sensisse arbltramur, malum esse sí nuples es bueno permancer como Yo 5 %4 SA Rap tol E
serint, quoniam dixit, donum esse ¡lis si sic permanserint: el Apóstol dice sino mirando a lo que es honesto, nio quiere
E a alt sed am agus la MA E hacia decir que el matrimonto sea deshonesto; recomendó con ese

240 DE BONO VIDUNTATIS. 06 A
Ñ nombre general de honesto a lo que era más honesto que lo
tius generalis honesti nomine conmendavit. Quía honestius honesto. Pues ¿qué significa honestius, sino lo que es más
quid est, nisi quod magis honestum est? Magis autem honeshonestos Sia duda do Ihiás honesto es Honesto: ABler
tum utique honestum est, Aperte quippe declaravit hoc esse A o oO
. ñ A tamente declaró que un bien era superior al otro al decir:
bono illo melius, ubi alt, Qui dat nuptum, bene facit; et quí Ñ >
non dat nuptum, meltus facit: et hoc ¡llo beato beatlus, ubl Quien casa a su hija, hace bien; y quien mo la casa, hace
alt, Beatior autem erit, si sic permanserit?. Sicut ergo bono anejo, y Dicerató una fólicidad Superior a le okt al décle:
Tncllus et beato beatlus, sic honesto honestlus est, quod hos y más jeliz será si permanece asi. Quiso llamar honesto a lo
nestum voluit appellare. Absit enim ut turpe sit unde loquens que es más honesto que lo honesto, mejor que lo bueno y más
apostolus Petrus alt; Viri, uzoridus vestris tanquam vasi tnsele que lo feia, Dios mos 1Ibtó de llámar toro a 16 que
firmiori el subiecto tribuile honorem, quasi cohaeredibus grapresenta el anostol Podto diciendo: Maridós, hasral a pilas
tiae. Et ¡llas alloquens, subditas esse viris suis exemplo Sarae tras esposas como a vaso más frágil y sumiso, como a coheadhortatur; Nam sic quaedam, ihquit, sanctae mulieres, quae rederas de la gracia. Y exhortándolas a ellas a que sean
in Deum sperabant, ornabant se, obsequentes viris suis: quosumisas a sus maridos, a ejemplo de Sara, dice: Asi es como
modo Sara ovediedat Abrahae, dominum illum vocans, cuius en otro tiempo se adornaban las santas mujeres que esperaJactae estis filiae venefacientes, et non timentes ullam perban en Dios, obedientes a sus maridos. Como Sara, cuyas
turbationem?. hijas obedientes y libres de intimidación alguna habéis venido a ser vosotras, ovedecía a Abrahán y le llamaba señor.
CAPUT VI
NUPTAS EFIAM CORPORE SAN CTAS ESSE, LICET MINUS QUAM INNUPTAS CAPITULO VI
BONUM VIDUITATIS NON MINUITUR LAUDATO BONO CON IUGHI, SED AUGETUR. AN BRATIOR ANNA VIDUA, QUAM RUTH BIS NUPTA LAS CASADAS SON CORPORALMENTE SANTAS, AUNQUE LO SON MENOS
QUE LAS SOLTERAS. COMPARACIÓN DE ANA CON RUZ
8. Unde et ¡lud quod de innupta Paulus apostolus dixit,
Ut sit sacta el corpore el spirit!) non Sie actiplendum est, 8. El apóstol Pablo dice que la soltera sea santa en cuerquasl nupta fidelis et casta, et secundum Seripturas subdita po y espíritu. No ha de tomarse eso como si la casada fiel,
viro, non sit sancta corpore, sed tantummodo spiritu, Fierl casta y sumisa a su marido según las Escrituras no fuese
enim non potest utsanctificato spiritu, non sit sanctum etiarm santa de cuerpo, sino tan sólo de espiritu. No puede darse
corpus, quo sanetificatus utitur spiritus. Sed ne culquam nos que sea santo el espíritu y no'sea santo también el cuerpo
potius argumentari, quam hoc divino eloquio probare videautilizado por el espiritu santificado. Pero no parezca que me
mur; quoniam Petrus Saram commemorans, Sanctge, inquit, pongo a argumentar en lugar de demostrarlo por palabras
mulieres tantummodo; non alt, et corpore: iilud eiusdem divinas. El apóstol Pedro, al citar a Sara, dice tan sólo las
Pauli consideremus, ubl prohibens fornicatlones ait, Nescitis santas mujeres, y no menciona el cuerpo. Pero consideremos
quia corpora vestra membra sunt Christi? Tollens ergo memlas palabras del mismo Pablo cuando prohibe la fornicación,
bra Christi, faciam membra meretricis? Absit. Audeat ergo diciendo: ¿no sabéis que vuestros cuerpos son miembros de
aliquis dicere membra Christi sancta non esse: aut vero Cristo? Tomando, pues, los miembros de Cristo, ¿los converaudeat a membris Christi fidellum conlugatarum corpora tiré en miembros de meretriz? Dios nos libre. ¿Quién osará
separare. Unde etiam paulo post alt: Corpus vestrum temdecir que los miembros de Cristo no son santos o separar de
plum tn vovis est Spiritus sancti, quem hadetis a Deo: et non los miembros de Cristo el cuerpo de los fieles casados? Y
estis vestri; empli enim estis pretio magno *. Corpus fidellum poco después dice: Vuestro cuerpo es templo del Espiritu
et membra Christi esse dixit, et templum Spiritus sanctl, ubl Santo, que está en vosotros y habéis recivido de Dios, Y ya
profecto utriusque sexus fideles intelliguntur. Ibi ergo sunt no os pertenecéis, pues habéis sido comprados a un gran
nuptae, ibi et innuptae; sed distinctae meritis, et tanquam precio. Dice que los cuerpos de los fieles son miembros de
== Cristo y templo del Espíritu Santo, y, sin duda, quedan com 11 Gor. 7, 5-8, 35. 40, - prendidos los fieles de ambos sexos. Luego donde están las
21 Petr. 3, 57 casadas, allí están las solteras, pero se distinguen por sus
3100 méritos, como unos miembros son preferidos a otros, aunque

M2 oO IDAS OT a DEL BIEN DE La VIUDEZ, 07 23
membris membra praelata, quorum tamen neutra sint a corninguno queda separado del cuerpo. Por lo tanto, al decir
a ao, e as rre de pe ue que E ee sea santa de heal E de a quiere dar
. n a entender una mayor santificación corporal y espiritual
corpore et in spiritu sanctificationem intelligi voluit, non en las solteras, pero sin privar de la santificación el cuerpo
corpus nuptarum omni sanctificatione privavit. de las casadas.
9. Disce itaque bonum tuum, imo memento quod didicisti, 9. Aprecia, pues, tu bien. O, más bien, recuerda que has
bomun E los, Inudar se e A o el aprendido a as más tu propio bien porque hay otro
, et, ien infertor al tuyo, y no como sí no pudiese ser un bien
maltun eset, put omnino con essel. Habent Sculi ln corpore el tuyo si el otro no fuese un mal o fuese algo. Los ojos cor
, 5: s Porales tienen un honor muy grande; éste sería menor si
iii? oc ipso sua ellos solos existieran y no hubiese otros miembros inferiores
E 3: - en el honor. En el mismo cielo, el sol supera a la luna por
3: y; por su gloria, sin apartarse de ella con soberbia, Dio.
non ob aliua, nisi quia omala. Nam et per singula opera diceodas las costs, y he aqui que eran muy Dienas, No solo Due”
batur, Vidit Deus quia Donum est. Ubl autem omnia nominata nas, sino muy buenas: y no por otra razón, sino porque lo
sunt, additum est valde; et dictum est, Vidit Deus omnia quae eran todas. De cada una de ellas había dicho y vió Dios que
Jeclt, af ecós bona malas! Mellora enim quaedam slagula era buena. Pero cuando las nombró a todas añadió el muy
quam alía singula; sed meliora simul omnia quam quaelibet y dijo: vió Dios todas las cosas que hizo. y he aquí que eran
slngula, Christí aque doctrina sano dn elus Corpore sana mus buenas. Porque algunas eran mejores que otras, pero
y i juntas eran mejores que cada una por separado. La doctricorpore et spiritw, idem tpse spiritus tuus qui corpori domina ha sana de Cristo te dé la salud en su Cuerpo mediante su
tur, nec extollat insolenter, nec discernat inscienter, gracia; que ese espiritu tuyo que domina al cuerpo, no pre=
10, Nec quía dixi Ruth beatam, Annam beatlorem, cum. gone con insolencia o juzgue con tgnorancia el bien espirilla bis nupserit, hace uno viro cito viduata diu vixerit, contual y corporal que tienes, superior al de las casadas.
tinuo ctíam te mellorem putes esse quam Ruth. 10. Llamé a Rut bienaventurada ya Ana más blenaven-
. turada porque aquélla se casó dos veces y ésta quedó muy
pronto viuda, y así vivió durante muchos años; pero no conCAPUT VII cluyas que tú eres mejor que Rut.
" SAN CTAE FEMINAE TEMPORE LEGIS NON CON CUPISCENTIA, SED OBBDIENTIA COMPELLENTE NUBEBANT CAPITULO VII
” Ala quippe propheticis temporibus sanctarum feminarum EN TIEMPO DE LA LEY, LAS SANTAS MUJERES SE CASABAN POR
dispensatio fuit, quas nubere obedientla, non concupiscentia OBEDIENCIA, NO POR CON CUPISCENCIA
compellebat, ut propagaretur populus Del, ín quo praemitterentur Prophetae Christi: cum et ipse populus per ea quae se "
in figura contingebant in 1Ilis, sive in lis qui scírent, sive in o O O
sis qui ¡lla nescirent, nihil allud esset quam propheta Christi, no por concupiscencia para que se propagase el pueblo
ex quo nasceretur ctiam caro Christi. Ut ergo ille populus de Dios y tucaen en ciados por delante des protec de Casio.
propagaretur, maledictus habebatur per legis sententlam quí ya ES a
epi pedo el mismo pueblo del que habla de macer la carne de Cristo
Den susciate cn AGE lá ho era otra cosa que profeta de Cristo en todas aquellas cosas
— que le acaecían en figura, ya en la persona de los que las
3 Ibid, 15, 41 sabían interpretar, ya en la de los que no sabían, Para que
«Gen. 1. se propagase el pueblo, la sentencla de la ley declaraba ma)-
11 Cor. 10, 11 dito al que no propagase el linaje de Israel. Por eso, las
z Deut. 25, 5-10, santas mujeres se encendían no en el apetito carnal, sino

24 _— DEL BIEN DE La VIUDEZ, 08 25
cendebantur non cupiditate concumbendi, sed pietate parienen la pledad de dar a luz; con razón podemos creer que mo
di; ut rectissime credantur coltum non fuisse quaesiturae, sl Ennits 0n Dasco a ni a los Elo pudieran yeniE
proles posset alíter provenire. Et viris usus plurimarum vide otro modo. También a los varones se les permitía tener
Varum concedebatur uxorum: culus rel non concupiscentiam muchas mujeres. Pero la causa Bo era lá concupiscencia de
carnis, sed providentiam generationis fuisse causam illud la came, sino le providenela de la peberación: coto se col:
ostendit, quod sicut viris sanctis habere plures uxores vivas, pruebe. advirtiendo que, sí a los santos varones se les permtnon ita etiam sanctis feminis licebat misceri maritis plurita tener muchas mujeres, no se les permitia a las santas
bus vivis; quoniam tanto essent turpiores, quanto magis ap= mujeres tener varios maridos; hublesen sido tanto más rulpeterent unde non essent fecundiores. Proinde sancta Ruth, nes cuanto más hubiesen apetecido lo que no las hacía más
cum semen quale fllo tempore necessarium fult in Israel non Tecundés HS ali pos qué 1£ Santa Eub, al cotecer 06 la des
haberet, mortuo viro quaesivit alterum de quo haberet, Hac cendencia que era necesaria en Israel, buscó otro marido de
itaque bis coníugata ideo Anna univira vidua beatlor fult, quien recibirla al morírsele el primero. Se casó, pues, dos
quia et prophetissa Christi esse merult; quam credendum Veces. Pero era más feliz la viuda Ana, que sólo tuvo un maest, etlamsi filios nullos habult, quod quídem Seriptura rerido, porque mereció ser profetisa de Cristo. No tuvo htjos,
ticendo reliquit incertum, eo Spiritu praevidisse Christum ex o por lo menos la Escritura lo dejó sin declarar; hemos de
virgine proxime esse venturum, quo potult agnoscere et parcreer que previó que Cristo iba a nacer de una virgen con
vulum: unde merito etíam sine filiis, si tamen eos non habult, el mismo Espíritu con que pudo reconocerle cuando era niño.
secundas nuptias recusavit; quía noverat lam tempus esse Con razón. pues, rechazó las segundas nupcias aunque carequo Christo non officio pariendi, sed studio continendi, nec cia de hijos, si es que carecía de ellos; veía llegado el tiempo
coniugalibus fetandis visceribus, sed castificandis vidualien que se serviria a Cristo no con la obligación de parir,
bus moribus, mellus serviretur. SI vero etiam sclebat Ruth sino con el afán de contenerse; mejor con la castidad de las
per suam carnem propagari semen, unde Christus carnem costumbres viduales que con la fecundidad de las entrañas
fuerat habiturus, et hule scientlae nubendo exhíbuit minisconyugales. Y. sl es que Rut conoció que por su carne se preterium, non audeo tam dicere beatlorem fuisse Annae vidulpararía el Uinaje del que Cristo había de tomar su cuerpo,
tatem quam ¡ius fecunditatem. y casándose se puso al servicio de ese conocimiento, ya no me
atrevo a asegurar que la viudez de Ana fuese más feliz que
la fecundidad de Rut,
CAPUT VIII p
NUPTIAE E? SECUNDAE ET PRIMAE HOC TEMPORE, NISI INCONTINEN-= CAPITULO VIII
TIA SIT IMPEDIMENTO, CON TEMNENDAE. NUPTIAE OLIM LEGIS OBSEQUIUM, NUNC INFIRMITATIS REMEDIUM, ET HUMANITATIS SOLATIUM AHORA ES MEJOR RENUNCIAR A LAS SEGUNDAS O TERCERAS NUPCIAS, /
SI NO SE INTERPONE La INCONTINENCIA. EL MATRIMONIO ACTUAL ES
1. Tu autem quae et filios habes, et in eo saeculi fine REMEDIO DE DEBILIDAD Y CON SUELO DE COMPAÑÍA
vivis, quo lam tempus est non mittendi lapides, sed colligendi; non amplectendl, sed continendi ab amplexu!, cum 11. Tú, que ya tienes hijos y vives en el fin del siglo,
clamet Apostolus, Hoc autem dico, fratres: tempus breve est; en el que ya no es tiempo de desparramar piedras, sino de
reliquum est ut et quí habent uzores, tanquam non habentes recogerlas; no de abrazos, sino de abstenerse de ellos, resint: profecto si secundas nuptias appetisses, mullum procuerda que el Apóstol clama: Esto digo, hermanos; el tiempo
Phetiae vel legis obsequium, nullum prolis saltem carnale dees breve; sólo queda que los que tienen mujer vivan como
siderium, sed solius incontinentlae fuisset indiclum. Fecisses st no la tuvieran, Si en estas condiciones apetecieras las
enim quod alt Apostolus, cum dixisset, bonum esse Alis si ste segundas nupelas, no darías indicios de obsequio a la profepermanserint sicut et ego: continuo quippe addidit, Quod cla ya la ley, ni siquiera de deseo carnal de tener hijos,
si se non continent, nubant: malo enim eas nubere quam sino sólo de incontinencia. Harías lo que advierte el Apósuri?. Hoc enim dixit, ut effrenatae lbidinis malum non praetol, al decir: bueno es para ellos si permanecen como yo,
cipitaretur in turpitudinem fagitiorum, cum exciperetur añade a continuación: pero sin no se contienen, cásense
== porque mejor es casarse que abrasarse. Esto dijo para que ei
EA. mal de la libido desenfrenada no se prectpite en la impure-

DAL DIES DE LA VIVDEZ, 0 240

26 DE BONO VIDUITATIS. CB AAA
¿( (=== za de los crimenes, cuando puede canalizarse en la honestimmptlaram. Gratias autem Domino, quoniara pedad-de las mupelas. Demos gracias a Dios, porque, aunque
Pet quod dese nolulstl et virelnitas prolls tune compe o quisiste ser virgen, diste a luz a quien lo es, y la virginidad
ñ de tu hija ha compensado el menoscabo de tu virginidad,

savit dispendium virginitatis tuae. Nam diligenter Interro- O cata Don ON des
gata doctrina ehristlana, et primas nuptias lam isto tempocontesta que en este tiempo incluso las primeras nupcias han
re, nisi incontinentia sit impedimento, contemnendas esse de desdeñarso, si no obsta el impedimento de la incontinenTespondet. Qui enim dixit, Si se non continent, nubant: pocla. El que dijo: si no se contienen, cásense, pudo declr: sl
tuit dicere, Si filios non habent, nubant; sl post resurrec= no tenen hijos, cásense, suponiendo que fuese obligatorio el
tionem praedicationemque Christi, quando lam omnibus propagar los hijos carnales después de la resurrección y
gentibus fillorum spiritualiter gignendorum tanta suppetit predicación de Cristo, cuando en todas las naciones hay
copia, tale officium esset ex carne fillos propagaro, quale tanta abundancia de hijos, que han de ser esplritualmente
primis temporibus futt, Et quod alibi dicit, Volo igitur tuntoengendrados, como era obligatorio en los primeros tiempos.
res nubere, filios procreare, mastresfamilias esse: muptiaram Cuando el Apóstal dlch: quiero que Las plbened es Crit, tene
bonum apostolica sobrietate et auctoritate commendat; non Jan Roly de 0a cares e Jintao, TeRmiadh a Men de
z las mupetas con sobriedad y autoridad apostólicas, pero no
procreand! offlctum ettam els. quae continentie bonum calnpuna, por complices esla ley, obligación de lanas BIJOE A,
plunt, tanquam ad obsequelam legis imponit. Denique cur las Jóvenes que comprenden el bien de la continencia, En
hoc dixerit, pandit, cum adiunglt et dicit, Nullam occasionem fin, manifiesta por qué habla así cuando añade: para que
dare adversario maledicti gratia; iam enim quaedam conver no den al enemigo ocasión de maledicencia, porque algunas
ae sunt retro post satanam: ut his verbis cius intetligamus, Ya se han extraviado en pos de Satanás. Con estas palabras
eas quas mubere voluit, mellus potulsse continere quam munos da a entender que quiere que se casen: podrían contebere; sed mellus mubere quam retro post satanara re, 1d est, nerse mejor que casarse, pero mejor es que se casen y no
ab ¡lo excellenti virginalis vel vidualis castitatis proposito, e
.. > antes de profesar continencla, antes de hacer votos a Dios,
antequam Deo voveant: quod nisi reddant, ture damnantur, Y alá A no ds Cumplen, ea Jiatlole don sona aadAS ER
Alio quippe loco de talibus diclt, Cum enim tn delictis egerint otro lugar dice de esas tales: una vez que tratan en delicias
in Christo, nubere volunt; Radentes damnationem quoniam contra Cristo, quieren casarse, incurriendo en condenación
primam fidem irritam fecerunt: 1d est, voluntatem ad nuptias por haber faltado a la primera fe; esto es, de su propósito
a proposito continentiae deflexerunt. Irritam quippe fecerunt de continencia han torcido la voluntad hacia las bodas;
fidem, qua prius voverant quod perseverantia implere noluefaltaron a la primera fe, porque antes prometieron lo que
runt?. Nuptiarum igitur bonum semper est quidem bonum: después se negaron a cumplir con perseverancia, El bien
sed in populo Del fult aliguando legis obsequium; nunc est de las nupcias es siempre un bien; pero en otro tiempo,
infirmitatis remedium, tn quibusdam vero humanitatis solaen el pusblo de Dios cra quediencia a la ley mientras que
E E pa. - nación cuando quiere engendrar hijos, no al estilo de los
me coniugall, non est in homine improbandus affectus: perros, que se valen de cualesquiera hembras, sino dentro
etiam ipsum tamen Jaudabilius transcendit et vinolt caelesdel honesto orden conyugal. Sin embargo, le supera en exceta cogitans animus christianus. lencia el ánimo cristiano, que piensa en las cosas celestiales.

28D BONO VIRUS RO DEL BIEN DE LA VIUDEZ, CO uo
CAPUT 1X CAPITULO 1X
NUBERE POSE CON TINENTIAE VORUM, DAMNABILE EST: NON TAMEN ES PECADO CASARSE CUANDO MEDIA VOTO DR CON FINENCIA. PERO NO
DAMNANDAE TALES NUPTIAE HAY QUE CON DENAR ESE MATRIMONIO
- 12, Sed quoniam, sicut at Dominus, Non omnes captunt 12. Dijo el Señor: no todos entienden esta palabra. Por
verbúm hoc!: quae potest ergo capere, caplat; es quae se eso, la que pueda entender, entienda; la que no se contenga,
non continet, nubat: quae non coepit, dellberet; quae agcásese; la que no se ha decidido, delibere; la que ya se ha.
gressa est, perseveret: mulla adversario detur occasio, nulla determinado, persevere; no se 46 al adversario ninguna
Christo subtrahatur oblatio. In coniugali quippe vinculo si ocasión y no se le quite a Cristo ninguna oblación. Si se
pudicitia conservatur, damnatio non timetur: sed in viduall guarda la pureza en el vínculo conyugal, no hay que temer
et virginall continentis, excellentia muneris amplioris expecondenación alguna; pero en la continencia vidual y virginal
titur; qua expetita et electa et voti debito oblata, lam non se busca la execlencia de una obligación suverior; una vez
solum capessere nuptlas, sed etiamsí non nubatur, nubere que se logra, se elige y se ofrece con el debido voto, es digno
velle damnabile est. Nam ut hoc demonstraret Apostolus, de condenación no sólo el contraer mupelas, sino aun el quenon alt, Cum in delicits egerint in Christo, nubunt; sed, rer casarse aunque no se contralga el matrimonio. Para ponubere, volunt: habentes, Inquit, damnationem, quoniam prinano 46 menicóno, no quo sl ADOOL: después de Have
ee lada irrita) jeceriad ell Don Bulbo, talas tratado en delicias contra Cristo, se casan, sino quieren
Volendo: non quía Ipsas muptige vel tallum damnandas ludl. casarse, incurriendo en condenación por haber faltado a ía
cantur; sed damnatur propositl ftaus, damnatur fracia voti primera fe, No se casaron, pera querían casarse. Y mo es que
faes, damuatur non slsceptlo a bono Inferlore, sed ruina, se condenen las mupetas, aun los de esas tales, sino que se
ex Bono superiore: postremo damnantur tales/ nO quia condena la quiebra del combromiso. se condena la violada fe
contugalem fidem posterius ínierunt, sed quia continentae del Vulo: 59 Es congena 1S Sacprión qe Ha ibleo taferior
brimain fidem Irritam fecerunt. Quod ut breviter Insinuares, sino la caída de un bien superior, Finalmente, se condena a
Apostolas, Holult eas dicere habere damnationemn, quas Post las tales no porque tardaron en aceptar la fe conyugal, síno
amplioris sanotitatis propositum mubunt (hon quía non dampd o rei pd clas apt
A ed de la ls locas ¡anplas demand. palstciaa: con brevedad, mo quiso decir que quedan condenadas las que
ed ela ORGERSt, mubere volunt. continto madidin Acpecóas se onsan después de haber aceptado el compromiso de una
emeatonen. E UbdE quelo, quoniaia priorele Jaen y suverior santidad; y no porque ellas no queden condenadas,
Fon Caso OAInpEtA, alve SUDIOQUADNE EIUDtLad) nlvO debut, das. Y explica por qué: porque faltaron a la primera fe. Así se
ve que queda condenada la voluntad que quebrantó el compromiso, ya se sigan, ya falten realmente las bodas.
CAPUT X
IN BOS QUI LAPSARUM A SANCIO PROPOSITO NUPTIAS ADULTERIA ESSE CAPITULO X
DICUNT. ECCLESIA TOTA VIRGO
CONTRA 105 QUE LLAMAN ADÚLTERAS A LAS QUE SE CASARON A PESAR
13. Prolnde quí dicunt tallum muptias non esse muptlas, O
sed potlus adulterla, non mini videntur satis acute ac dile
genter considerare quid dicant; faNlit cos quippe similitudo ¿2 ¡Eóc lo, Cato e PS e e A
Veritatis. Qula enim contugium Christl dicuntur eligere bodas de las tales no son nupcias, sino más bien adulterio,
quae christiana sanctitate non nubunt, hine ergumoa. no consideran con bastante agudeza y diligencia lo que diDN cen; les engaña la apariencia de la verdad. Se dice que por
is la cristiana santidad rehusan ellas las bodas y prefieren la

250 DE BONO VIDUITATIS. CIL EA E
tantur quidam dicentes: Si viro suo viyo quae alteri nu- Unión con Cristo, y de aquí algunos quieren argumentar die aaulera. est. slcut” Ipse Dominus ln Evangello dello ciendo: sl es adúltera la que se casa con otro viviendo su
LE ora ceo ones, dl leo BlidO don GUnlas marido, como el mismo Señor lo definió en el Evangelio,
ir vivo está Cristo, ya que la muerte no le dominará; luego es
tera' est. Qui hoc dicunt, acute quidem moventur; sed adúltera 18 que ss cesa con un hombse sl habla elegido la
parum attendunt hanc argumentationem quanta rerum seunión con Cristo. Los que eso dicen parecen agudos, pero
quatur absurditas. Cum enim laudabiliter etlam vivente viro ho se flan en el enorme absurdo que se sigue de su arguex elus consensu continentiam femina Christo voveat, tam mentación. La mujer que en vida de su marido y de acuerdo
secundum Ístoram rationem nulla hoc facere debet, ne fpsum gon él promete continencla a Cristo, no deberá hacerlo según
Christum, quod sentire nefas est, adulterum faciat, cul vila lógica de éstos; haria adultero al mismo Cristo, aunque
vente marito nubit. Deínde cum primae nuptiae melloris ss criminal el pensarlo, pues se une con él viviendo su masint meriti quam secundac, absit ut sanctarum viduarum Iste rido. Además, puesto que las primeras mupcias tienen masit sensus, ut Christus els videatur quasl secundus maritus. yores méritos que las segundas, las santas viudas podrían
Ipsum enim habebant et antea, quando viris suls fideliter pensar que Cristo es como su segundo marido, lo que es
serviebant subdltae, non carnallter, sed splritualiter virum: absurdo, Ya antes era Cristo su varón, no carnal, sino esplcul Ecclesta psa, culus membra sunt, conlux est; quae fidel, titualmente, cuando servían sumisa y fielmente a sus maspel, charitatis integritate, non in solis virginibus sanctis, Tidos; porque la Iglesia, de la que ellas son miembros, era
sed etiam in viduis et contugatis fidelibus, tota virgo est. cónyuge de Cristo; y esa Iglesia, por la Integridad de su fe,
Universae quippe Ecclestae, culus illa omnia membra sunt, esperanza y caridad, es toda entera virgen, no sólo en las
Apostolus dicit: Aptavi vos uni viro virginem castam exhisantas virgenes, slno también en las viudas y casadas fieles,
bere Christo. Novit autem Ílle coniugem virgínem sine A toa la Telesla, de quien ellas son miembros, ss retlere el
corruptione fetare, quem in Ipsa etiam carne potult mater Apóstol al decte; os he desposado a un solo marido para presine corruptione procreare. Fit autem per hane minus eonsisentaros a Cristo como casta virgen, Babe El hacer fecunda
deratam opinlonem, qua putant lapsarum 8 sancto proposito sin corrupción a su virgen esposa, pues en la mismo, carne
feminarum, sí nupserinte non este conlugla, non ParYuIn pudo su madre engendrarle sin corrupción. Por esa creencia
malum, ut a maritis separentur uxores quasí adulterae sint menos considerada, que estima que no son matrimonios los
non uxores; et cum volunt ess separatas reddere continende esas mujeres que se casan quebrantando su santo comtae, factunt maritos earum adulteros veros, cum Suls uxoripromiso, sobreviene un mal no pequeño: las mujeres se sepabas" vivis alteras duxerint ran de sus maridos como sl fuesen adilteras y no esposas.
Y así, mientras se pretende separarlas para que guarden
continencia, se hace a sus maridos verdaderos adulteros,
pues viviendo sus mujeres se desposan con otras.
CAPUT XI
: SUS A SANCTO PROPO:. pS
Larsus SITO MALUS. NUPTIAR LAPSARUM BONAE. VAPITULO EL
14. Quapropter non possum quidem dicere, a proposito A
mellore lapsas, sl nupserint, feminas, adulteria esse, non con- A
Iugla: sed plane non dubitaverim dicere, lapsus et ruinas
a castitate sanctiore, quae vovetur Domino, adulteris esse 14, No puedo afirmar que cuando esas mujeres quebranpelores. Si ent, quod nullo modo dubitandum est, ad offentan su más noble compromiso contraen un adulterio y no
Slonem Christi pertinet, cum membrum elus fidem non servn matrimonio; me atrevo a asegurar, sin embargo, que
vat marito; quanto gravius offenditur, cum 1Ill ipsi non tales caídas y violaciones de la más santa castidad prometlservatur fides in eo quod exigit oblatum, qui non exegerat da al Señor son peores que el adulterlo. Es indudable que
offerendum? Cum enim quisque non redalt, quod non Imperio ofende a Cristo uno de sus miembros cuando no guarda
fidelidad al marido. Pues ¿cuánto más grave será la ofensa
Ts cuando mo se le guarda la fidelidad a El mismo en aquello
cae ea que El no exigía antes de prometérselo, pero lo exige una vez
a prometido? El que no cumple lo que prometió invitado por un

DEL BIEN DE LA VIUDEZ, CÍ2 253
252 DE Sono VIDUITATIS, €12 IUCN
— O consejo y no obligado por un precepto, tanto más aumenta
compulsus, sed consilio commonitus vovit; tanto magis fraula iniquidad al quebrantar el voto cuanto menos necesidad
dati voti auget iniquitatem, quanto minus habuit vovendi tenía de pronunciarlo. Discuto este punto para que no estinecessitatem. Haec ideo disputo, ne arbitreris vel secundas mes que las segundas nupcias son un mal, o que son un mal
nuptias crimen esse, vel quascumque nuptias, cum sint nuplas nupcias sólo por ser nupcias. No pretendas, pues, contiac, malum esse. Non itaque llas abs te damaatas velis esse, denarlas, sino simplemente dejarlas. El bien de la continensed spretas. Bonum ergo continentiae vidualis luculentius cia vidual brilla más cuando al profesarlo y prometerlo desdecet, cum pro illo vovendo et profitendo possunt contemdeñan las mujeres lo que les era lícito y libre. Pero después
nere feminae quod et libet et licet. Sed post voti professiode profesar ese voto han de frenar y dominar su libertad,
nem perseveranter frenandum et vincendum est quod libet, porque ya no les es lcito.
quia lam non licet.
CAPITULO XII
CAPUT XII
- NINGÚN LÍMITE SE HA PUESTO A LAS NUPCIAS REPETIDAS
NULLAS QUOTASLIBET NUPITAS DAMNANDAS ESSE
15. Los hombres suelen preguntar por las terceras y cuar 15. De tertiis et de quartis et de ultra pluribus nuptis tas nupcias y aun por otras ulteriores. Responderé brevemensolent homines movere qusestionem. Unde ut breviter reste que no me atrevo a condenar cualesquiera nupelas, ni
Dondeam, nec ullas nupiles audeo demnare. nec cis verccuntampoco a suprimir la vergiienza del número. Mas si a alguno
Siam nomerosttatis auterro. ed ne culquem brevitas huius le desagrada la brevedad de esta respuesta mía, sepa que esresponsionis mese forte displiceat, uberlus disputantem retoy pronto a escuchar al discutidor que me reprende. Quizá
prebensorem meum audire paratus sum. Fortassis enim after encuentre alguna razón por la que hayamos de condenar a las
aliquam retonem, quare secunda nuptiae non damnentur, terceras nupcias y no a las segundas, Yo, como adverti al printortas dsmnemar. Ñam ego, sient in stordio semmonia Tjys ciplo de esta charla, no me atrevo a saber más de lo que conadmonui, non audeo plus sapere quam oportet sapere 1. Quis viene. ¿Quién soy yo para meterme a definir lo que, según
enim sum, quí putem definiendum, quod nec Apostolum video veo, no definió ni siquiera el Apóstol? Dijo simplemente: 1a
definisse? Ait enim: Mulier alligata est, quandiu vir eius mujer está ligada mientras viva su marido, pero no dijo: el
vivit. Non dixit, primus; aut, secundus; aut tertius; aut primero, el segundo, el tercero o el cuarto. Simplemente:
quartus: sed, Mulier, iquit, alligata est, quandiy vir eius la mujer está ligada mientras viva su marido; si su marido
vivil: si autem mortuus fuerit vir eius, liberata est; cui vull muriere, ella queda Libre; cásese con quien quiera, pero en el
nubat, tantum in Domino. Beatior autem eri, si sic perman- Señor, Y será más feliz si permanece asi. No sé qué pueda
serit*. Quia huic sententiae, quantum ad hanc rem attinet, añadirse o quitarse a la frase por lo que toca a este punto.
Addi vel detrant poselt. ienoro. Deinde ipsum quoque Aposto- Además, olgo que Cristo, Maestro y Señor nuestro y de los
Toni) <e qostrvm Magictraa el Domini sitio deaducacia apóstoles, respondió a los saduceos cuando le preguntaron de
respondentem, cum proposuissent mulierem non univiram quién habla de ser esposa una mujer que no tuvo un marido
vel biviram, sed, si dici potest, septiviram, in resurrectione 0 dos, sino siete. Los increpó diciendo: erráis por no conocer
cuius futura esset uxor. Increpans enim eos, ait: Erratis, las Escrituras ni el poder de Dios. En la resurrección n0 se
non scientes Scripturas, neque virtutem Dei. Tn resurrectiocasarán ni tomarán mujer; porque no empezarán a morir,
ne enim nec nubent, nec uzores ducent: non enim incipient sino que serán iguales a los ángeles de Dios. Aludió a la remori, sed erunt aequales Angelis Dei*. Eorum itaque Tesursurrección de aquellos que resucitarán para la vida, no a la
rectionem commemoravit qui resurgent ad vitam, non qui de los que resucitarán para la pena. Podía haber dicho:
resurgent ad poenam. Potuit ergo dicere, Erratis, nesclentes <Erráis por no conocer las Escrituras nl el poder de Dios,
Seripturas, neque virtutem Dei; in illa enim resurrectione pues en aquella resurrección no podrán darse esas mujeres de
multinubae istae esse non poterunt: deinde addere, quia nec muchos maridos». Y aun podía haber añadido que ninguna
aliqua 1bi nubit. Sed nec ipsam, ut videmus, tot maritorum de ellas se casaba. Pero, según vemos, ni siquiera condenó
4 con su propia sentencia a la mujer de tantos maridos. Sin
+ Rom. 12,3. “ 1 sen 2 Por a: 3640. cmbargo, no me atrevo a. decir, porque me lo impide el sen
3 ME 22, 29-30.
rque me lo impide el sen
3 ME. 22, 29-30.

254 DE BONO VIDUITATAS. 6.13 A AS E 25
mulierem ulla suae sententige significatione damnavit. Quatido del pudor humano, que una mujer se case cuantas vepropter nec contra humanae verecundiae sensum audeo dices quiera, según vayan muriendo sus maridos; pero tamcere, ut quoties voluerit, viris mortuis nubat femina: nec ex poco me atrevo a condenar por mi propla opinión, sin la aumeo corde practer Seripturae sanctae auctoritatem quotastoridad de la santa Escritura, un número cualquiera de nuplbet nuptias auaeo condemnare, Quod autem dico univirae clas. Lo que digo a la viuda de un marido, lo digo a toda

viduae, hoc dico omni viduae: beatlor erts, si sle permanseris. viuda: «Más fellz serás si permaneces como estás».

CAPUT XIII CAPITULO XIII
VIDUAM BIVIRAM ALIQUANDO ESSE PRAEFERENDAM UNIVIRAE. VIDUARUM: ALGUNAS DOS VECES CASADAS SON MEJORES QUE OTRAS QUE CON TRAMaLiZa EL 108D0S CON TENTAE VOLEOS PENSARDA JERON UN SOLO MATRIMONIO. EL. MÉRTO CORRESPONDE A La CAPACIDAD
DE CON TINENCIA a
16. Nam et illud non insipienter propont solet, ut dicat
quí potest, quaenam vidua meritis praeferenda sit: utrum 16. Suele preguntarse, y no sin agudeza, que digamos si
univira, quae cum vixisset diutius cum marito, fillis procreapodemos qué viuda ha de ser preferida por razón de sus
tis salvisque viduata, continentiam professa est; an ea quae. méritos; si la que vivió largo tiempo con un solo marido y
adolescentula intra duos annos amissis duobus viris, nullis luego profesó la continencia, una vez que enviudó y dejó sus
ad consolationem exstantibus liberis, continentiam Deo vohijos criados y salvos, o la que en su adolescencia perdió en
vit, et in ea perseverantissima sanctitate consenuit. Hic se dos años dos maridos sin tener hijos para su consuelo, y Jueexerceant, sí possunt, disputando, et nobis alíquid demonsgo hizo voto de continencla y envejeció en esa perseverante
trando, qui de numero virorum, non de ipslus continentias santidad. Ejercítense, si pueden, en esto, discutiendo y deviribus pensant merita viduarum. Si ením dixerint, 111 bivimostrándonos algo, los que aprecian el mérito de las viudas
rae illam unlviram esse praeferendam; nisi attulerint spepor el número de los maridos y no por las fuerzas para manclalem aliquam rationem vel auctoritatem, profecto invetener la continencia, Si dicen que la que tuvo un marido ha
nientur virtuti animi non malorem virtutem animi, sed de anteponerse a la que tuvo dos, deben presentar alguna
carnis felicitatem anteponere. Ad fellcitatem quippe carnis especial razón o autoridad, no sea que aparezca que antepopertinuit, et diu cum viro vivere, et fillos procreare. Sed si nen a la virtud del alma no una mayor virtud de alma, sino
hon eam'ob hoc praeponunt, guia fillos habult; Idipsum certe la felicidad de la carne, Porque pertenece a la felicidad de
quod diu cum viro vixit, quid allud quam carnis felicitas fult? la carne tanto el vivir largo tiempo con el marido como el
Merltum porro Annae ¡lllus eo maxime commendatur, qula cum engendrar hijos. ¿Qué otra cosa fué el vivir largo tiempo con
tam cito oxtulisset virum. per prolixam actetem suara día cum el marido sino felicidad de la carne? Se exaltan los méritos
carne conflixit, et vicit. Sic enim scriptum est: Et erat Anna de aquella Ana principalmento porque, habiendo perdido tan
prophetissa filia Phanuel, de tribu Aser: haec processerat in pronto a su marido, luchó con la carne durante su prolija
diebus multis, et vizerat cum viro suo annis septem a virgi- o O o yO dan le proretlaa nia
nitate sua; et haec vidua usque ad annos octoginta quatuor, (le Fanuel, de la tribu de Aser, muy avanzada en años; casada
quae non discedebat de templo, ieiuniis et obsecrationibus «n los de su adolescencia, vivió siete con su marido y permaServiens nocte ac die 1. Vides quemadmodum sancta. vidua scctó viuda hasta los ochenta y cuatro; no se apartada del
non solum eo praedicatur quod univira fuerlt, verum etlam remplo, sirviendo con ayunos y oraciones noche y día. Ya ves
quod paucos annos cum marito vixerit a virginitate sua, et Sómo se alaba a la santa viuda, no sólo porque tuvo un mavidualls continentiae munus usque ad tentam senectutem tantido, sino también porque vivió pocos años con él en su adota pletatis servitute perduxerit. lescencla y porque en el servicio piadoso mantuvo la obliga-
— vlón de su continencia vidual hasta una senectud tan avanY Luc. 2, 36-37. tada,

256 DE BONO VIDUITATIS. C.14 ET - El
CAPUT XIV CAPITULO XIV
COMPARATIO ALIA INTER TRIPLICES VIDUAS. JULIANAE VIDUAE TRIA ElpÓresiS SOBRE TRES CLASES DE VIUDAS, DESEA A JULIANA 106
EXOPTAT QUAE ANNAE FUERUNT BONA E
17. Constituamus igitur ante oculos nostros viduas tres, 17. Pongamos ante nuestra consideración tres viudas, cada
habentes singula eorum quae hule inerant omnia: unam pouna de las cuales tenga parte de lo que Ana tenía Junto:
namus univiram, cul desit et tanta prolixitas viduitatis, quod pongamos una viuda de un solo marido, pero que carece de
diu cum marito vixerit, et tantum studium pletatis, quod noa la prolongada viudez, porque vivió muchos años con su malta teluniis et obsecrationibus serviat: alteram quae post rido. y que carece también de la piedad afanosa en el serprioris maritl brevissimam vítam, etiam secundum cito amivielo con oractones y ayunos. Pongamos otra que, después de
det operam feluniorum et obsecrationum religlosissimae servi- O se enticra tanto el servicto religioso de 108 Ayuno y
tutl: tórtiem, quee non solum duos vites habuerit, 26d etién oraciones. Pongamos, finalmente, una tercera viuda que no
cum ambobus singíllatim, vel cum aliquo eorum diutius vixe= Sólo tuvo dos maridos, sino que vivió con cada uno de ellos
rit, et posterlore aetate viduata, in qua quidem si nubere vo- 6 con uno de Jos dos largo tiemipo y quedo viuda en Su evan>
Julsset, posset et fillos procreare, susceperit continentiam vizada edad: sl quislere volver a casarse, podría engendrar hijos,
dualem; sed plus intenta in Deum, plus sit sollicita quae Mi pero profesa la continencia vidual: mas atenta a Dios,
placeant actitare, die ac nocte sicut Anna leluntls et obsese preocupa más de agradarle con sus obras, sirviéndo! e, lo
cratlonibus serviens. Si contendatur quaenam istarum sit mismo que Ana, con ayunos y oraciones noche y día. SI
meritis potlor, quis non videat in hoc certamine palmam dandiscutimos cuál de éstas sobresale por sus méritos, ¿quién
dam esse maiori ferventiorique pletati? Ita et sl tres aliae no verá que hay que adJudicarle la palma en este certamen
constituantur, quibus illorum trium bina insint, singula de- a la pledad mayor y más ferviente? Astmismo, sl ponemos
sint; quis dubitet eas mellores fore, quibus praepollentius otras tres que tengan dos de estas cualidades, faltándoles
fuerit in suis bonis duobus pia humilitas, ut alta sit pietas? una, ¿quién dudará que la mejor será la que en sus dos bienes
18. Nulla quidem istarum sex viduarum tuae normae A alta
adaequatur. Tu enim sí hoc votum ad senectutem usque per- _
áuxeris, omnia tria potes habere, quibus Annae meritum ex- 18. A ninguna de estas sels viudas corresponde tu caso.
cellutt. Nam et unum virum habulsti, et non díu tecum vixit SI mantienes hasta la senectud ese tu voto, puedes reunir
in carne: ac per hoc si exhibueris obedientiam verbls Aposlas tres condiciones en las que sobresalió el mérito de Ana,
toli dicentis, Quae autem vere vidua est et desolata, spera- Da edo e 0 O ate o ero O
vit in Dominum, et persistit in orationibus nocte ac die; atque en carne. Con tel de qué obedezcas £l APOstol, ale dico: la
A A que es verdaderamente viuda y desolada, esperó en el Señor
¡ue quod sequitur sobria vigilantia devitaveris, Quae autem Y persistió en las oraciones noche y día, y evites con sobria
Uy antetls ptr. OM0enS mortaa E e oramie lla Ela bona, ques vigilancia lo que sigue: pero la que trata en delicias, viviendo,
Annae fuerunt, et tua erunt Tibi autem sunt et fIliL quos está muerta, sin duda que aquellos tres bienes que fueron
forte illa non habult: nec ideo laudanda es, quia eos habes, de Ana serán también tuyos, Tú tienes los hijos, que ella quizá
sed quia ple mutrire atque educare studes. Ut enim tibl nasho tuvo. Pero no mereces alabanza por haberlos tenido,
cerentur, fecunditatis; ut vivant, fellcitatis est: ut autem sic sino porque te afanas en erlarlos y educarlos en la pledad.
instituantur, voluntatis et potestatls. In 1Mlis tibl homines Para que te nacleran bastó la fecundidad: para que vivan
gratulentar, in hoc te imitentur. Anna per propheticam tenes felicidad; mas su educación es obra de la voluntad
sclentlam cognovit apud matrem virginem Christum; te evan- y de la autoridad. En lo primero pueden felleitarte los homgelica gratia fecit matrem virginis Christi, Vla ¡taque sanebres, en lo segundo deben imitarte, Ana conoció, mediante
ta virgo, quam Christo volentem et petentem obtulistis, vila ciencia profética, a Cristo en brazos de su madre virgen;
— a ti la gracia evangélica te hizo madre de una virgen de
11 Tim. 5, 5%, Cristo. Algo ha añadido de su mérito virginal a los méritos
ren.

258 DE BONO VIDUTATIS. 0-16 Ax A
le su abuela esa santa vi
dualibus aviae matrisque meritis addidit aliquid de merito Sagra e cuito, aunque ella lo quiso y 10 pidió, o de
virginall. Non enim níhIl índe habetis, quae hanc habetis: néis cuando la tenéis a ella; sols en ella lo que no sols en
et in 1lla estis, quod In vobis non estis. Nam ut sancta virgivuestras personas. Para que ella naciera de vosotras hubistels
nitas adimeretur nubentibus vobis, ideo factum est, ut nasvosotras de perder la virginidad en el matrimonio.
ceretur ex vobls,
CAPUT XV CAPITULO XV
EPILOGUS SUPERIORUM ErftoGo
19. Haec itaque de meritis diversis coniugatarum diver- 19. No discutiria aqui sobre los méritos diversos de las casarumque viduarum hoc opere non disputarem, sl id quod ad sadas y de las distintas viudas si hubieras de leer tan sólo tú
te scribo, tíbl tantummodo scriberem. Sed quoniam sunt lo que te escribo a tí. Mas como en esta materia hay algunas
guaedam in hoc genere sermonis diffieillimae quaestiones, cuestiones muy dificlies, he querido poner algo más de lo que
aliquid amplius quam quod ad te proprie pertinet, dicere te atane a tí en atención a algunos que no se consideran
volul, propter quosdam quí sibl docti non videntur, nisi alledoctos si no se empeñan en discutir y juzgar los escritos ajenos labores non ludicando conentur discutere, sed lacerannos deshaciéndolos a bocados. Quiero además que tú no te
do conscindere: delnde ut etiam tu ipsa non solum serves contentes con cumplir lo que prometiste y progreses en tu
quod vovistl, et in eo bono profcias; verum etiam diligenbien, sino que sepas con mayor diligencia y firmeza que
tus firmiusque noveris, idem bonum tuum non a malo nupese blen tuyo no se distingue de las bodas por ser ellas malas,
tiarum distingul, sed bono nuptiarum anteponi. Nam qui sino porque se antepone a las nupcias con ser ellas buenas.
viduatarum feminarum nuptlas damnant, etiamsi continen- No te seduzcan los que condenan a la viuda que se casa
tiam suam multarum, quibus tu uterls, rerum abstinentia aunque ejercite una admirable y ferviente continencia, absmirabiliter et ferventer exerceant, non ideo te seducant, ut teniendose de muchas cosas que tú tienes; no te seduzcan
sentias quod sentiunt, etlams! facere non possis quod faciunt. hasta el punto de que los imites en sus sentimientos, aunque
Nemo enim vult esse phreneticus, ettamsi videat phrenetici so puedas imitarlos en sus obras. Nadie quiere ser loco
vires viribus sanorum esse fortlores. Praecipue 1 gitur docfrenético aunque vea que las fuerzas de los frenéticos son
trina sana bonitatem propositi et ornet et muntat. Inde est superiores a las de los sanos. Es la doctrina sana principalquíppe quod catholicae feminae etíam saeptus muptae, non mente la que ha de ornar y defender la bondad del comsolum univiris viduls, sed et virginibus haereticorum “tusto promiso. Por eso, la mujer católica, aunque se haya casado
ludiclo praeferuntur. Multi sunt quidem de his tribus rébus, muchas veces, ha de anteponerse con justo motivo no sólo a
contugil, vidultatis et virginitatis, quaestionum sinus, multas las viudas que sólo tuvieron un marido, síno incluso a las
perplexitates: quibus disputando penetrandis vel dissolvenvirgenes cuando ellas son herejes. Hay hartos problemas
dis, et malore cura opus est, et coploslore sermone; ut vel y hartas perplejidades en esos tres puntos: matrimonio,
in omnibus els recte saplamus, vel sí quid alíter sapimas, 1d viudez y virginidad. Para penetrarlos y resolverlos en ua
quoque nobis Deus revelet. Verumtamen, quod etiam 'lic estudio son precisos mayor atención y más espacio. Sólo
consequenter dicit Apostolus, In quod pervenimus in eo amasí lograremos el conocerlos bien, O, si opinamos cosa difebulemus?. Pervenimus autem, quod ad hane rem, de qua rente, Dios nos iluminará. Pero la conclusión que saca el
loquimur, attinet, ut continentiam coniugio praevonamus, Apóstol es ésta: al camino a que hemos llegado, en él casanctam vero virginitatem etlam continentiae viduall; et ne minemos, Por lo que toca al punto que aquí tocamos, hemos
áliquas nuptias, quae tamen non aduilteria, sed nuptlae sunt, llegado a anteponer la continencia al matrimonio, y la santa
cuiuslibet nostri nostrorumve propositi laude damnemus. virginidad a la continencia vidual; hemos aprendido que
Multa alla de istis rebus dicta sunt a nobis ín libro de Bono no hay que condenar, con la alabanza del compromiso nuesConiugali, et in alio libro de Sancta Virginitate; et in opere lro o de los nuestros, ningunas bodas, que no son adulterios,
quod adversus Faustum Manichaeum quanto potulmus labosino bodas. Muchas cosas escribi ya en el libro Del bien
conyugal, en otro De la santa virginidad y en un escrito
— que compuse con el mayor culdado que pude Contra el
1 Phil. 3, 156

e
DEL BIEN DE LA VIUDEZ. CJ6 a
280 DE BONO VIDUITATIS. 0-18 maniqueo Fausto, el cual con mordacidad reprendía el casto
AN = matrimonio de los patriarcas y profetas y había desviado
re conscripsimus: quoniam Patrlarcharum et Prophetarum de la fe sana el ánimo de algunos indoctos.
casta conlugia mordacissime reprehendendo, seriptis suls,
quorumdam indoctorum animos a fidel sanitate detorstt.
CAPITULO XVI
CAPUT XVI SEGUNDA PARTE. EXHORTACIÓN. La CON TINENCIA ES DON DE DIOS
PAR) OEUEGULL SEGUADA PERECTENE 1D EEXSOREAIDI, COMETEN 20. En el exordlo de este opúsculo propuse y prometí tocar
TIAM ESSE DONUM DEI dos puntos necesarios, uno referente a la doctrina y otro a la
exhortación. Ya he cumplido la primera parte de la promesa
20. Prolnde quontam in exordlo hulus opusculi duo quaesegún mis fuerzas. Vengamos a la exhortación, para que
dam pecessaria, Proposueram, et propi amemos con diligencia el bien que ya conocemos con pruden=
únum quo loctrinam, alterum quod ad exhortatione cla. Y en primer lugar te amonesto a que atribuyas a bepertinet; et priori parti, ut potul, pro suscepto negotlo non neñicio de Dios todo el amor que sientes en tl hacia la pladosa
deful: ad exhortationem veniamus, ut quod bonum prudenter continencia y des gracias a aquel que te ha hecho participar
seltur, etiam diligatur ardenter. Qua in re prius illud moneo, de su Espíritu hasta el punto de que su caridad se difundiera
ut quantameumgque tibl inesse sentis plas continentiae dilecen tu corazón, quitándote la libertad en una cosa licita con el
tlonem, beneficio Dei tribuas, eique gratas agas, quí de Spiamor de un más alto bien, Dios te concedió que renunciaras
ritu suo tibi tantum largitus est, ut elus In corde tuo cha- a casarte cuando te era licito, para que ahora no te sea
ritate difusa, licitae rel licentiam tibl amor melioris bon! lcito aunque pudieras; ahora se ha garantizado el que ya
auferret. Donavlt enim ne liberet aubere cum liceret, ut lam no puedas, porque harías lo que no es licito, pues no lo hinon liceret ettamsi liberet; et ex hoc flrmius non lberet, eiste antes cuando te era lícito; y has merecido tanto slendo
ne fieret quod non liceret, quod factum non est etiam cum viuda de Cristo, que vieses a tu hiJa virgen de Cristo. Mientras
liceret: tantumque merereris vidua Christi, ut fillam quotá oras como Ana, ella es virgen como María. Cuanto mejor
que videres virginem Christi; dum enim tu oras sicut Anna, conoces que éstos son dones de Dios, tanto más feliz eres
facta est illa quod María. Haec dona Del esse quanto magis con esos mismos dones. O mejor, no serias feliz sí no cononosti, tanto magis es elsdem donis beata: imo aliter non es, cleras quién te dió lo que tienes. Mira lo que sobre ese punto
nisi quod habes noris a quo habeas. Attende enim quid de dijo el Apóstol: no hemos recibido el espiritu del mundo, sino
hac re Apostolus dixit: Nos autem non spiritum hutus mundi e riá de tral E io los ¡dones gue pios
accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est; ut sciamus quae a fos fa: concedido. Muchos poseen hartos dones de Dios,
Deo donata sunt nobis!. Multi qulppo habent multa Dei dona, pero se Jactan de ellos con impía vanidad, porque no saben
et nesciendo a quo habent, impia vanitate lactantur. Nemo de quién los recibieron, Y nadie es feliz con los dones de
est autem donis Del beatus, qui donanti existit ingratus. Quia Dios sl es ingrato con el donante. En los sagrados misterios
et illud quod inter sacra mysterla cor habere sursum iube= se nos manda tener en alto el corazón, pero sólo podemos
mur, ipso adiuvante 1d valemus, quo lubente admonemur: realizarlo con la ayuda de aquel que mos amonesta y mos
et ideo sequitur, ut de hoc tanto bono sursum levatl cordis, a o e oe
non nobis gloriam quasi nostrarum virium tribuamus, sed helos com Busetras Puertas nos Ordena E continuación dar
Domino Deo nostro gratias agamus. Hoc enim continuo com- AAeAe necia
monemur. quis hoc dignum est, hoc Justum est. Recordania gracias a Dios nuestro Señor, Y después se nos recuerda que
haec verba unde sint, intus qua sanctione et quanta sanctl- 250 es Cleno y Justo. Plen éabes ds Gónde tomo esas palabras
y bien sabes la sanción y santidad con que se recomiendan.
Esta commsadentis Agnoscla, Tee Iglt: el habe quod Sovas Ten, pues. y conserva lo que recibiste y da gracias al dador.
AAOA Porque, aunque el recibir y conservar sea obra tuya, sólo tleO o A, OO ee LepiBt. qhonlan (paper nes lo que recibiste, Al soberblo, que se Jactaba con implebienti, el ex eo quod habebat, quasi a se 1pso haberet, imple dad de lo que tenía como si lo tuviese de propia cosecha,: e
1 Cor. 2, 12.

DEL PIEN DE LA VIUDEZ. C17 263
AAA A AAA
208 DE BONO VIDUETATIS. €.

A A dice la Verdad por medio del Apóstol: ¿qué tienes que no
glorianti Veritas per Apostolum «dicit, Quid enim habes quod hayas recivido? Y. st lo recibiste, ¿por qué te glorias como st
non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non no lo hubieses recibido?
acceperis 2,

CAPUT XVII CAPITULO XVII
CONTRA PELAGIANOS, LISERUM ARBITRIUM SIC DEPENDENTES, UX NE- CONTRA 108 FELAGIANOS (QUE, PARA DEMENDES EL UrRiS atea,
ez Di CRA NIEGAN LA GRACIA DE DIOS
21. Haec me admonere compellunt cavendi atque devitand! quorumdam sermoscull, quí per aures ad animos mul- 21. Me obligan a hacer esas advertencias clertos tratatorum serpere coeperunt, quod cum lacrymis dicendum est, aítlos vitandos y detestandos que por los oídos han empezado
inímici gratlae Christi, per quos suadetur, ut nec oratio nobis a deslizarse en el alma de muchos. Sus autores, hay que dead Dominum necessaria videatur, ne íntremus in tentatioclrlo con lágrimas en los ojos, enemigos de la gracla de
mem. Sle enim conantur defendere hominis líberum arbl- Cristo, pretenden persuadirnos que no nos es necesaria la
trium, ut eo solo, etiam Del gratla non adiutl, valeanos, quod oración para no caer en la tentación. Quieren exaltar la 1 ricerca ll rr bertad humana tanto, que con ella sola podamos cumplir
nem!: et frustra quotidie in ¡psa dominica oratíone dicalo que nos manda Dios, aunque El no nos ayude con su

mus, Ne nos inferas in tentationem, SI enim nostrae tano gracia. De donde se sigue que en vano dijo el Señor: pitummodo potestatis est ne tentatione superemur, utquid orapilad y orad para no oner en tentación. El depende de nues
mus ne intremus vel inferamur in eam? Faciamus pothus tra facultad el no ser superados por la tentación, ¿por qué
quod nostri est liberi arbitrii atque absolutissimae potestahemos de orar para no caer en ella? Hagamos más bien
tis; eb irrideamus Apostolum dicentem, Fidelis Deus, qui non. lo que corresponde a muestra libertad ya nuestro omnímovos permittet tentari super id quod potestis?: et resistamus do poder y rlámonos del Apóstol, que dice: fiel es Dios, y no
el dicentes, Utquid peto a Domino, quod in mea posult popermitirá que seáis tentados más de lo que soportáis. Tentestate? Sed absit ut noc sapiat, quí sanum sapit. Protnde dríamos que protestar, diciendo: «¿Para qué he de pedir a
petamus ut det, quod ut habeamus Íubet. Ad ho enim quod Dios lo que dejó a mi potestad?» Dios nos libre de que piense
nondum habemus lubet ut habeamus, ut admoneat quid petaasí quien piensa bien. Pidamos, pues, que nos dé Dios lo
mus; et cum nos quod iusserit, posse invenerimus, etiam. que nos manda tener. Nos manda que tengamos lo que aun
hoc unde acceperimus intelligamus: ne infati et elatí hutus ho tenemos para advertirnos de que lo hemos de pedir: así,
imunál spiritu, nesciamus quee e Deo donata sunt nobis. al ver que podemos cumplir lo que El nos mandó, entendamos
Proinde arbitrium voluntatis humanas nequaquam destrulde dónde hemos recibido el poder; no sea que, hinchados y
mus quando Dei gratiam qua ipsum adiuvatur arbitrium, non. ñ
engreidos, ignoremos los dones que Dios nos otorgó. No des-

e A O truímos la libertad humana cuando no negamos con ingrata

O E soberbia, sino que predicamos con agradecida pledad la divina

et impletur ut habeat. Nam sl nos non vellemus, nee nos racla que socorre nuestra libertad. Nuestro es el querer; pero

ulique acciperemus ea. quae dantur, nec nos haberemas, Quis la libertad es despertada para que surja, es sanada para que
enim haberet continentiam, ut inter caetera Del dona ipsam tenga fuerzas, es ampliada para que tenga capacidad y es llepotlus loquar, de qua ad te loquor: quis, inquam, haberet hada para que contenga. Si no tuviésemos querer, no recluiríacontinentiam nisi volens? quia et nemo acelperet nisi volens. mos los dones ni los poseeríamos. ¿Quién poseería la continen-
£ed a quo detur, ut nostra voluntate accipi et haberi possit, cla, para hablar de ella mejor que de los otros dones de Dios,
sl quaeris attende Seripturam; imo quia nostl, recole quod pues de ella estamos tratando, quién la poseería sí no tu-
— viese querer? Nadie la recibiría sino queriendo. Pero si pre 21 Cor. 4,7. xuntas quién la da, para que nuestra voluntad pueda reclY Mt 26. 41 hirla y poseerla, escucha a la Escritura, o, mejor, pues que ya.
2 Told, 6, 13,
+ YGor. 10, 13

DEL_BIEN DE La VIUDEZ. 018 265
A lo conoces, recuerda lo que has leído: al saber que nadie
puede ser continente st Dios no se lo da, y que eso mismo
legistl: Cum sctrem, inquit, quia nemo esse potest continens, era ya sabiduria, saber cuyo es ese don... He aquí dos grannist Deus det, et hoc ipsum erat sapientiae, scire cutus esset des dones, la sabiduria y la continencia; por la sabiduría
hoc donum *, Magna ista sunt duo munera, saplentla et connos formamos en el conocimiento de Dios, y por la continentinentia; saplentla scilicet qua in Del cognitione formamur, cia no nos conformámos con este mundo. Y Dios nos manda
continentia vero qua hule saeculo non conformamur. Jubet que seamos sabios y continentes, pues sin esos dones no poautem nobis Deus ut et saplentes et continentes simus, sine demos ser justos ml perfectos. Pero oremos para que el que
ulbus bonis lusti perfectique esse non possumus, Sed orenos amonesta con su mandato y vocación lo que debemos
mus ut det quod iubet adiuvando et inspirando, quí comquerer, nos dé con su ayuda e Inspiración lo que nos manda.
monult quid velle debeamus praectpiendo et vocando. Quid- Oremos para que mos conserve lo que ya nos dió y oremos
quid hinc dedit, ut conservet oremus; quod autem nondum para que supla lo que aun no nos dió. Oremos y demos gradedit, ut suppleat oremus: tamen oremus et gratlas agamus clas por lo que ya recibimos y confiemos en que hemos de
de acceptis; et quod nondum accepimus, eo ipso quod de recibir lo que aun no hemos recibido, pues no somos ingraacceptis Ingrati non sumas, nos accepturos esse fidamus, tos a lo ya recibido. El que dió a los fieles casados el absQui enim dedit contugatis fidelibus ut contineant ab adultetenerse del adulterio y la fornicación, dió también a las
riis et fornicationibus, ipse dedit sanctis virginibus et viduls sagtas virgenes y viudas. el abstenerse de toda unión carut contineant ab omni concubitu; in qua virtute lam proprie nal, virtud que con propledad se denomina integridad o convel integritas vel continentia nominatur. An forte ab ¡Mo tinencia. ¿O acaso nos da El la continencía, y tenemos de
quidem accepimus continentlam, sed a nobis habemus sa nuestra cosecha la sabiduria? Entonces, ¿por qué nos dice el
plentiam? Quid est ergo quod Tacobus apostolus diclt, Sí quis apóstol Santiago: st alguno de vosotros necesita la sabiduautem vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat ría, pidala a Dios, que da a todos en abundancia y sin reomnibus affluenter, et non improperat; et dabitur ¡Ili%? Sea proche, y le será otorgada? Pero, con la ayuda de Dios, ya
de hac quaestione, et in aliis tam opusculis nostris, quantum he discutido mucho ese punto en otros de mis opúsculos;
adíuvit Dominus, multa diximus; et allas, quantum per tp- y aun lo volveré a tocar, en cuanto Dios me ayude, cuando

sum potuerimus, data opportunitate dicemus. surja otra oportunidad.

CAPUT XVIII CAPITULO XVIII
s LA HABILIDAD PARA EXHORTAR PROVIENE DE LA GRACIA
EXHORTATIONIS VIRES ESSE EX GRATIA
22. He querido tocar blema en atención a algu 22. Nunc inde aliquid ideo dicere volul, propter quosdam nos Hermacis muy amigos y queridos 2ios Que 88 Ven Sn=
fratres nostros amicissimos et dilectissimos nobis, nec malivueltos en el error, sin malicia sin duda, pero envueltos.
tlose quidem errorl hule implicatos, sed implicatos tamen; Cuando exhortan a alguien a la justicia ya la piedad esquí putant cum aliquos ad lustitiam pletatemque exhortantiman que su exhortación carecerá de eficacia sí no ponen
tur, vires mon habituram exhortationem suam, nisi totum en el poder del hombre todo eso que negocian con el homiilud, quod ut agat homo, agunt cum homlne, In hominis bre para que el hombre lo ejecute, no con la ayuda del don
constituant potestate. non adiuta Del munere, sed solo arblde Dios, sino tan sólo ejercitando la libre voluntad. ¡Como s!
trio liberae voluntatis exserta: quasi possit esse ad perficienla voluntad pudiera ser libre para ejecutar la obra buena
dum opus bonum voluntas libera, nisi Del munere liberata. sl no fuese liberada por el don de Dios! No miran que es
Nec atendunt Idipsum ettam se Ipsos Dei dono habere, quod un don de Dios esa misma facultad que poseen de exhortar
ea facultate exhortantur, ut ad capessendam vitam bonam para que las voluntades de los hombres se exciten a abrahominum voluntates plgras excltent, accendant frigidas, corzar la buena vida cuando son indolentes, se inflamen cuansigant pravos, aversas convertant, repugnantes pacificent, do son frias, se corrijan cuando son malas, se conviertan
Sic enim possunt persuadere quod suadent. Aut sl haec in cuando están desviadas y se sosleguen cuando son rebeldes.
—— Sólo así pueden persuadir lo que persuaden. Si no ejercen
« Sap. 3,21
Tac. 15;

li DEL BIEN DE LA VIUDEZ. C19 261
20 DE BONO VIDUETATIS, C-19 _ __—¿>¿M¿UEGS
EIA — esa influencia en las voluntades de los hombres, ¿qué es lo
voluntatibus hominum non agunt, quid agunt? utquid loquunque hacen? ¿Para qué hablan? Déjenlas a su libertad. Pero,
tur? Dimitiant eas potius arbitrio suo. Si autem in els haec sl ejercen esa Influencia, ¿podrá el hombre con su palabra
agunt, ltane tandem homo in hominis voluntate tanta aglt influir tanto en la voluntad del hombre y no podrá Dios
loquendo, et Deus ¡llic non agit aliquid adiuvando? Imo vero, influir nada con su ayuda? Por el contrarlo, aunque el homquantallbet homo sermonis lacultate preepolleat, ut solertia bre goce de un extraordinario poder de la palabra, de modo
disputandi et suavitate dicendí in hominis voluntate inserab que con su agudeza en el discutir y su suavidad en el decir
veritatem, nutriat cnarltatem, docendo tollat errorem, exslembre en la voluntad humana la verdad, nutra la caridad,
hortando torporem: Neque qui plantal est aliquid, neque qui arranque el error con su doctrina y la indolencia con su exrigat; sed qui incrementum dat Deus?, Frustra quippe opehortación, con todo, ni el que planta es algo ni el que riega,
rarius omnia moliretur extrinsecus. nisi Creator intrinsecus sino Dios, que da el incremento. En vano lo tramaría todo
latenter operaretur, Spero ergo has litteras meas merito lxel obrero desde el exterior si el Creador no obrase a esconcelientiae vestrae cito in manus etiam talium esse vendidas en el interlor. Espero, pues, que por el mérito de vuesturas, ideo nonnulla hinc dicenda arbitratus sum. Deinde ut tra excelencia irá pronto esta carta a manos de los tales,
tu ipsa et quaecumque aliae viduae ista legerint, vel cum lepues en atención a ellos estimé que debía decir algunas
gunt: audíerint, moveritls vés ed dillgóndua St habéndin cosas. En fin, quiero que tú y cualesquiera otras viudas que
conesentiss Debuta plus a. OS Arras] he esto leyeren u oyeren leer sepáls que, para amar y poseer
vobis etiam nostra ministrantur alloquia, totum 1 lllus gra- A
tiae tribuendum est, in cuius manu sunt, sicut seriptum est, ra oración que mi exhortación: porque, si en algo os ayuda
eo ee sermones esa el que yo os dirija estas palabras, todo hay que atribulrlo a
la gracia de aquel en cuyas manos estamos nosotros y nuestras palabras, como está escrito.
CAPUT XIX
EXHORTATUR AD VIDUITATIS BONUM. UZ TOTA INTENTIO IOLIANAE CAPITULO XIX
VIDUAE SIT AD PLACENDUM DEO. DEMETRIADIS VIRGINIS AVIAEQUE
IPSIUS, PERINDE ATQUE MATRIS, VULT ESSE UNUM STUDIUM DEO EXHORTA AL BIEN DE LA VIUDEZ. CON SIDERACIONES, A La FAMILIA DE
PLACENDI JULIANA
extortaremat prolecto ul voveres: quie vero lam TOVISU, EX dd, E Só O mublcsss Proniiciao Sl voto de conta
hortamur ut perseveres. Talla mihi tamen video esse dicens aencla venal. te estoriaria > pronunclarió; Como ya pro»
uds eg lean el arriplant et ques ads nupero metiste, te exhorto a la perseverancia. Pero tengo que de Cocitabant. Aurern leltur Inclineius Aposiolo: Quas tnnuptS cirte algunas cosas para que amen y abracen la contínenest, inquit, sollicita est ea quae sunt Domini, ut sit sancta eb ela algunas que pensaban casarse, Inelinemos, pues, el oído
corpore el spiritu; quae autem nupta est, sollicita est que? al Apóstol, que dice: la que está soltera, se preocupa de las
sunt mundi, quomodo placeat viro?. Non alt, Sollicita est e2 cosas del Señor para ser santa en cuerpo y espíritu; en camquae sunt munal, ut sancta non sit: sed certe minor est e% bio, la casada se preocupa. de las cosas del mundo, cómo ha
contugalis sanctitas, ex ea parte curarum qua mundana cogl” de agradar al marido. No dice: «Se preocuva de las cosas
tatur voluptas. Quidquid itaque intentionis animi etiam 13 del mundo para no ser santa», pero ciertamente la santidad
rebus impenderetur quibus placendum esset viro, colligeró conyugal es inferior por esa parte de las preocupaciones
quodam modo et redigere debet innupta christiana in ea” con que piensa en el deleite mundano. Esa atención que
intentionem qua placendum est Domino. Et vide cui pla” hay que poner en las cosas para agradar al marido debe en
ceat, quae Domino placet: et utique tanto est beatior quantó clerto modo recogerla y reducirla la soltera cristiana a la
plus placet el; quanto autem magis cogitat ea quae sunt mun” atención con que ha de agradar a Dios. Y mira a quién
== agrada la que agrada al Señor; tanto más feliz será cuanto
Da 97 más le agrade; en cambio, cuanto más piensa en las cosas
* Cor. T, 34..

208 DE BONO VIDUITATIS. 0-19 AAEO
4L, tanto minus placet, Placete itaque tota intentione spectodel mundo, tanto menos le agrada. Agradad, pues, con toda
so forma prae fillis hominum. Elus entm gratía 11M placetls, a IO que todos
quae diffusa est in labils ejus. Placete 11M ea quoque parte co- Po de he dorado sn DU aba. Aaa al eo
itationis, quae oceuparetur mundo, ut placeretur viro. Placedee parte del pensamiento que habla de doupars ea daa Se
z ele esa parte del pensamiento que habia de ocuparse en las cote 11 quí displicult mundo, ut placentes el lberarentur ex Sas del mundo para agradar a un marido. Agradad a aquel
mundo. Hunc enim speciosum forma prae fillis hominum que desagradó al mundo para que los que le agradan se libren
viderunt homines ín cruce passionts; et non habuit speciem del mundo. Slendo más hermoso por su forma que todos los
neque decorem, sed facies eius abiecta, et dejormis positio hijos de los hombres, le vieron los hombres en la cruz de la
eius*. Ex hac tamen deformitate Redemptoris vestrl, manavit pasión: y no tenía belleza mi gracia, sino que estada abatido
pretium decoris vestrl, sed decoris interioris. Omnis enim su rostro y era deforme su compostura. Pero de esta deforpulchritudo filiae regis intrinsecus%. Hac pulchritudine IMM midad de vuestro Redentor manó el precio de vuestra herplacete; hane pulchritudinem studiosa cura et sollicita cogitamosura, de vuestra hermosura Interior, porque toda la betione componite. Non amat ¡lle fallaciarum fucos: veris ve- Neza de la hija del rey es interior. Agradadle con esa herritas delectatur: et Ille, s! quod leglstl agnoscis, veritas vomosura; componed esa hermosura con estudiado afán y con
catur. Ego sum, inquit, vía, et veritas, et vitas. Currite ad pensamiento solicito. No ama El pinturas y falacias; la
llum per íllum; placete 1111 ex íllo; vívite cum 1llo, ín illo. de verdad se delelta con lo verdadero, y El, sl recordáls lo que
illo, Affectibus verls et sanctissima castitate a viro tall amate habéis leido, se ama la Verdad al decir: yo soy el camino,
ama. la verdad y la vida. Corred por El hacta El: agradadle a El
con lo que es de El: vivid con El, en El y de El. Con afectos
24. Audiat haec virginis etfam sanctae prolis tuae auris verdaderos y con santa castidad amad el ser amadas por
interior. Videro quantum te praecedat la regno Regis ¡Mlius: un tal varón,
alla quaestio est. Invenistis tamen, mater et filla, cul con- a
temptis nuptiis, flla omnibus, tu secundis, pulehritudine casvirgen. Fila tuya. Cuánto ha de precederto alla ea el solo
titatis simul placere debeatis. Certe si mariti essent quibus pp ón. Dis todos modos, LabÉlS me
de aquel rey, es otra cuestión. De todos modos, habéis haplacendum esset, lam te fortasse cum filla puderet ornari; lado a quien habéls de agradar con la hermosura de la casnunc non pudeat agere quibus simul ornemin!; quía non est tidad juntas la madre y la hlla, desdeñando las bodas, tú
erlminosum, sed potlus glorlosum, ut ab illo uno slmul amelas segundas y ella todas. Sí ambas tuviescis maridos a quiemini. Simulatum autem candorem ac ruborem et pigmentis nes agradar, quizás sentirias rubor de adornarte como tu
íilitam non adhíberetís, etíamsí víros haberetís; non puhija: mas ahora no slentes rubor de hacer obras que os
tantes dignos quos falleretis, nec vos quae fallere deberetis: adornea a las dos; porque no es criminal, sino glorloso, el
nune ergo ¡lli Regl, qui unicae sponsae, culus membra esque ambas seáls amadas por el mismo varón. Quizá no usatis, speciem concuplvit, veraciter simul placete, simul inrials ya el blanco. el colorete y las pinturas aungue tuvlesels
haerete; ¡lla integritate virginall, tu continentía viduall, maridos, estimando ser indigno de ellos el que los engañéis
ambae pulehritudíne spiritual. In qua pulchritudine etiam y de vosotras el tener que engañarlos: ahora agradad JunMllus avia, socrus tua, quae lam certe senult, est pulchra tas, uníos juntas con sinceridad a -aquel Rey que desea ¡a
vobiscum. Vigorem quippe hulus pulehritudinis dum exhermosura de su única Esposa, cuyos mlembros sols vostendit in anterlora charitas, rugam In ea non facit annootras: uníos, tu hija con la Integridad virginal, tú con la
sitas: Habetís vobíscum anum sanctam et in domo et ía continencia vidual, y ambas con la hermosura espiritual.
Christo, quam de perseverantla consulatis; quomodo cum En esa hermosura os scompaña también le abuela de ¿lo.
la vel illa tentatlone pugnandum sit, quid agendum ut famuchacha, suegra tuya, que, sin duda, está ya muy saciana,
elle superetur, quod munimentum sumendum, ne facile rur- Pero miéntras dirige bacia adelante el vigor de esa hermosus insidietars et al quid hulixmodi est dovet vos diu sura la caridad, no pone en ella arrugas la anclanidad. Con
tumitate lam certo, amore Denevola, pletate solicita, atar vosotras tenéls a la santa anciana, en casa y en Cristo,
> ¿ d para consultarla acerca de la perseverancia, cómo hay que
—— pelear con aquella o en aquella tentación, qué se ha de
ERA hacer para vencerla con facilidad, qué defensas hay que
LA procurar para que no vuelva a deslizarse; si llegare el caso,
+10, 14, 6. os enseñará, pues el tiempo la ha confirmado en su clencla,

mo DE BONO VIDUITATIS. 0:20 DEL BIEN DE LA VIVDEZ. 0:20 am
te secura. Tu praccipue, tu consule in talibus eam, quae exes benévola por el amor, solícita por la piedad y está eseperta est quod experta es. Nam proles vestra Illud canticum gurada por la edad. Tú principalmente consulta en tales
cantat, quod in Apocalypsi nisi virgines cantare non poscasos a la que tiene tanta experiencia, Porque vuestra hija
sunt. Pro ambabus tamen vobis sollicitius orat quam pro canta aquel cántico que, según el Apocalipsis, no pueden
se ipsa: sed magts pro nepte sollicita est, cul vincendarum cantar sino las virgenes. La anciana ora por vosotras dos
tentationum spatlum plus restat annorum: te autem videt con más solicitud que por sí misma, pero más todavía por
aevo suo viciniorem, et elus fillae matrem, quam si nuptam, E a OT a or o Es e
quod lam Eon eh dtdue abeE a po 0 de esa hija; yo estimo que, si vieses casada a la muchacha,
um illa erubulsses, Quantum est ergo quod lar tIbl pericu> aunque eso ya no le es lícito, y Dios le libre de ello, te averlosae restat aetatis, quae ideo non diceris avia, ut sanctarum Eonzarias de dar a luz al mismo tiempo que ella. ¿Cuánto
cogitationum et operum fetibus cum filia possis esse fecunte resta de peligrosa edad, pues aun no te llaman abuela,
da? Non itaque immerito magís pro illa. sollicita est avia, pro en que puedas ser fecunda al mismo tiempo que tu hija en
qua et tu mater; quia et maíus est quod vovit, et totum el frutos de buenas obras y pensamientos? Con razón, pues, se
restat quod modo coepit. Exaudiat Domínus preces elus, ut preocupa más la abuela por la nieta, como te preocupas tú,
sancte obseguamini meritis eius, quae carnem viri tul in que eres su madre, más por ella que por tl; es más lo que
luventa peperit, cor filiae tuae in senecta parturit. Omaes itaella ha profesado y le queda todo por cumplir, pues acaba
que pariter atque concorditer univiro untus coniugis, in culus de comenzar. Escuche el Señor las preces de la abuela para
corpore uno spiritu vivitis, placete maribus, instate oratioque seáls obseguiosas con sus méritos, ya que parió la carne
Pri de tu marido en su juventud y el corazón de tu hija en su
senectud. Juntas y concordes, agradad con vuestras costumbres e instad con vuestras oraciones al Varón de la única
CAPUT XX Esposa, en cuyo cuerpo vivís con un solo espíritu.
ILLECEBRAE SAECULARES QUAE TAM CITO DEPICIUNT, CON TEMNENDAE
CAPITULO XX

25. Praeteritus dies non revertitur in futurum, et post hesternum perglt hodiernus, et post hodiernum perrecturus est HAZ QUE DESDEÑAR: 108 INCENTIVOS MUNDANOS, (QUE (EEN “RESTO (68
crastimus: et ecce omnia tempora et temporalla transeunt, aaN

ut ventat mansura promisslo; et qui perseveraverit usque in 25, Jl día pasado no-tetoras? tras él ayer visus el hoz,
Jinem, hic salvus erit?. SI mundus lam perlt, nupta cul pa- y tras el hoy vendrá el mañana: Y pasan lodos los tiempos
rit? Aut corde paritura, et carne non paritura, cur nublt? Si y todo lo temporal para que venga la promesa permanente.
autem adhuc duraturus est mundus, cur non magis amatur Y el que perseverare hasta el fin, ése será salvo. Si el mundo
per quem factus est mundus? Si lam defciunt ¡llecebrae ya perece, la casada, ¿para quién pare? Si piensa partr con
saeculares, non est quod christianus animus cuplditate conel corazón y no con la carne, ¿para qué se casa? Y sí ha
quirat: si autem adhue manebunt, est quod sanctitate conde durar el mundo, ¿por qué no se ama más bien al Creador
temnat. Horum duorum in altero spes nulla Jbidinis, ln aldel mundo? Si ya se desvanecen los atractivos seculares,
tero maior est gloria charitatis. Quot aut quantl sunt ipsi 7 o a
parta aloe ca] su santidad. En el primer caso ha perdido la esperanza la
uptlas cogltantes et ardenter optantes, dum sperliviandad, en el segundo aumenta la gloria de la caridad.
nuntur aut differuntur, repente senuerunt, ut eas nubere lam ¿Cuántos son esos años en los que parece resplandecer la
puderet amplius quam liberet. Multae autem nuptae recenflor de la edad carnal? Algunas mujeres que soñaban o cotissima sua coniunctione in longinqua profectis viris suls, diciaban con ardor las nupcias son desdeñadas y posterga_—— das, y envejecen de pronto, de manera que ya sienten más
3 Aoc. 14, 34. pudor que gana de casarse. Algunas casadas, tras una re-
> Mt 10, 22 ciente unión, vieron a sus maridos partir a regiones dis-
» tantes, y envejecieron esperando su vuelta; quedaron muy

m DE VONO VIDUITATIS. 021 DEL BIEN DE LA VIUDEZ. C21 E
reditum eorum exspectando grandaevae factae sunt, eb tanpronto como viudas, y ni siquiera lograron en su ancianiquam cito viduatae aliquando nec remeantes saltem senes dad contemplar la vuelta de sus maridos. Pues si, a pesar
suos anus suseipere meruerunt. Si ergo vel spernentibus vel de la concuplscencia carnal, se pudo evitar el adulterio o
tardantibus sponsis, vel peregrinantíbus maritis, caralis el estupro cuando las esposas eran desdeñadas o postergaconcupiscentia potuit continerí ne stuprum aut adulterium Er o cuando los maridos Peregrinaban, ¿por qué no se pocommitteretur, cur contiteri non potest ne sacrilegium com= rá quitar ua sacrilegio? 8l la concuplicancia pudo ser se
mittatur? SÍ repressa est cum ferveret dilata, cur non oppriaria cuendo se Tuflamabe con Je tardantl. ápor qua no
5 sofocada cuando se enfria con la amputación? Sin duda
mitur cum (riguerit amputata? Plus enim ardentem fe.unt OPONÍA UBA Labs ardiente posepleneadia les que 00 la
lbidinem, quae non desperant elusdem lioldinis voluptatem. perdido ln esperansa de saliatecaria. BO csmblo, las que
Quae autem innuptarum castitaiem Deo vovent, ipsam spem han hecho a Dios voto de castidad suprimen la misma essubtrahunt, quae fomes amoris est. Unde facilius concupisperanza, que suele fomentar el amor. Por eso se domina
centía refrenatur, quae nulla exspectatione succenditur: concon mayor facilidad una concupiscencia que ya no se en-*
tra quam tamen nisi oretur, ut superetur, ipsa licita exoptaciende con ninguna esperanza; sin olvidar que, cuando no
tur ardentius. oramos para vencer la concupiscencia, se desean con mayor ardor las cosas ilícitas.
CAPUT XXI
DEL ICIAE SPIRITUALES VIDUIS SINT LOCO CARNALIUM CAPITULO XXI
26. Deliciae igitur splrituales dellclis carnalibus in sancta SOS TAS LEDS DACICAO ERICA 10 Gia BE RAE
castitate succedant; lectio, oratio, psalmus, bona cogitatio,
bonorum operum frequentatlo, spes futurl saecull, et cor sur= 26. Ocupen, pues, en la santa castidad las deliclas essum: atque de his omalbus gratiarum actio Patri luminum, pirituales el lugar de las delicias carnales: la lectura, la
a quo sine ulla dubitatione omne datum optimum et omne oración, los salmos, los buenos pensamientos, la asiduidad
donum perfectum, Seriptura teste, descendit!, Nam quando en las buenas obras, la esperanza del siglo futuro y el coviv dellclis nmuptarum quas in carne virorum habent, allarazón puesto allá arriba; y se den, por todos estos bienes
rum carnalium deliciarum tanquam in solatium usus assumilas acciones de gracias al Padre de las lumbres, de quien,
tur, quid-ego dicam quae sequantur mala, cum breviter Apospa duda alguna, viene todo regalo óptimo y E don pertolus dlxerlt, viventem mortuam esse viduam quae in delicns Pr A a rio
vivit 2? Absit autem a vobis ut divitiarum cupiditate caplamlero que he de decir yo 10s males
ni pro cuplditate nuptlarum, et in cordibus vestris nummus que se siguen, cuando el Apósto) dice brevemente que la
virl amori succedat. Intuentes enim hominum conversationem, viuda que vive en delicias. viviendo, está muerta? Muy
saepe expertl sumus, in quibusdam lascivia compressa crelejos de vosotras el substituir con la codicia de las riquezas
visse avaritiam. Nam sicut la Ipsis sensibus corporls acutius la codicla de las nupelas, substituyendo en vuestro corazón
audiunt quí non vident, et tangendo multa discernunt, nee al amor del marido el amor del dinero. Porque, viendo la
tanta vivacitate tangunt quí oculis utuntur; ubl intelligitur sociedad humana, con frecuencia experimentamos que en
ex uno aditu, 1d est, luminum, repressa intentione sentiendi, algunos, al dismiuir la lasclvia, crece la avaricla. También
cam se in allos sensus promptiorem dignoscendi acumine eros, po los, sentidos corporales: tenen, bend
exserere, tanquam ex altero conetur implere quod negatur s. el tacto discl o.
In altero: ita etiam saepe carnalls cuplditas a concumbendi A le Eli
voluptate cohíbita, maloribus viribus in pecuniae se porriglt esto es, hacia Tos e y la encuentra cerrada, se ejercita en
appetítum, et ilinc aversa, hue se impotu ardentlore conlos otros con más pronta agudeza de discernimiento, como
—— si se empeñase en compensar por un lado lo que falta por
lle 1,17. otro. Del mismo modo, la codicia carnal, cohibida en el de 1 Tim. 5, 6. lelte sexual, se vierte con mayor ímpetu en el apetito de

75 80N0 VIDUIEATIS, 032
AA mo>: DEL BIEN DE LA VIUDEZ. C:22 215
m__—— om amor divitiarum simul frigescat cum Ñ _
e a vobis AUTE. ysus Terum quas possidetis, ad spidinero; como se la rechaza allá, se vuelve acá con más arvertiso E ptarumas SS. ir, ut liberalltas vestra magls fer diente ímpetu. Enfríese en vosotras el amor a las riquezas — *
amore PU jjelas Com Ss quem ditendis avaris. In thesaurum juntamente con el amor a las bodas y dirigid el uso piades ea als esenis AE ur dona cupidoram, sed. eless doso de vuestras posesiones hacia las delicias espirituales,
veas adivino ¿ora non la immensum modur orationa para que vuestra liberalidad se ejerza con mayor fervor en
quippe 4 peru, a oque ae vigillae in qua, 2 ayudar a los pobres que en enriquecer a los avaros. Porque
mosynee E quarum. Jetunia tenido quantum el arca celeste no recibe los dones de los codiciosos, sino
najuvant VCR perturoant, si orando, psallendo, legendo, las limosnas de los pobres, que en una medida sin medida
acmudinen 1 atando insumantux, in delicias spirituales ayudan a las oraciones de las viudas. Si los ayunos y vigilias,
et ón Je8€ D ge videntur laboriosa vertuntur. Nullo modo en cuanto no dañen a la salud, se conciertan con la oración
etjam 1p5a 40. japores amantium, sed etiam ¡psi delectant, y la salmodia, con la lectura y la meditación en la ley del
e sunt OSOS Da sum, piscantiuia, vindemiantiura, Señor, esas mismas obras que parecen laboriosas se coneo pensntium AUCiOS se oblectantium. Interest ergo vierten en espirituales delicias. Porque de ninguna manera
eooe latur 4u5 nor. lan, bl es fatigoso el trabajo de los que aman, síno que deleita,
negoto epur. Nam in co quo FALur, aut como acontece a los que cazan, ponen redes, pescan, venquid am amatur. Eb vide quam pudendum et dolendum Sit, dimian, negocian o se deleitan en cualesquiera juegos. Inev labor at labor ut fera capiatur, ut cupa et sacewus imteresa, pues, mucho lo que se ha de amar. Porque en lo que
si delectas (12 jactatur, ei non delectat ut Deus acquiratur. se ama, o mo se trabaja o se ama el trabajo. Mira cuán verpleatur, U gonzoso y doloroso ha de ser el que se ame el trabajo de
cazar una fiera, de llenar una copa o un fardel, de lanzar
una pelota, y no se ame el trabajo de conquistar a Dios,
CAPUT XXXII
FamaE BONAE CURA -
CAPITULO XXII
In omnibus sane spiritualibus deliclis, quibus fruunAa auptae, sancta earum conversatio cauta etiam debet HAY QUE PROCURAR TENER BUENA FAMA
man e forte cum mala vita non sit per lasciviam mala sit
esse; ni 'negligentiam. Nec audiendi sunt, sive viri sanctl, 27. En todas esas espirituales delicias de que disfrutan
fama a quando reprehensa in aliquo negligentia sua, las solteras debe también ser cauto su trato. no sea que sin
pe a mge abesse sclunt, dlcunt sibI coram Deo sufficere que son reprendifos en aleán punto por su Ineuria, por la
Tonscientiam, existimationem hominum non imprudenter soque hacen concebir aleuna sosvecha, y contestan que su
Jum, verum etiam erudeliter contemnentes; cum occidunt conciencia les basta delante de Dios. desdeñando la ovinión
aniraas aliorum, sive blasphemantium viam Del, quibus sede los hombres no sólo con temeridad, sino también con
cundum suam suspicionem quasi turpls quae casta est displicrueldad. Dan muerte al alma de los otros, ya poraue éstos
Cut vita sanctorum, sive ctiam cum excusatione imitanblasfeman contra el camino del Señor cuando, según sus
Al pitant Protndo qúbquis sospechas. les parece torve la vida de los santos que es
tium, non quod vident, sed quod pi o a a casta, ya porque otros los Imitan excusándose, no con lo que
% Criminibus flagitiorum atque facinorum vitam suam cusven, pero sí con lo que sosvechan. Por lo tanto, el que guarda
todit, sibi bene facit: quisquis autem etiam famam, et in su vida de los crímenes de la torpeza y de la maldad, obre
allos misericors est. Nobls enim necesaria est vita mostra, bien para st: y qulen además guarda su fama, es tamblén
altis fama nostra; et utigue etiam quod aliis ministramus mlsertcoreloso para los otros. Nosotros tenemos necesidad de
misericorditer ad salutem, ad nostram quoque redundat utinuestra vida, pero los demás la tienen de muestra fama;
litatem. Unde non frustra Apostolus: Providemus, inquit, y en verdad que, al proveer con misericordia a la salud de
bona, non solum coram Deo, verum etiam coram homilos er ee e aq iestra nta, sa Por
». A eso Jo en vano el Apóstcl: procuramos hacer el bien no
mibus?. Ttem diclt; Placete ommibus per omnia, slcut el ego sólo delante de Dios, sino también delante de los hombres.
12 Cor. 8. 21..

276 DE BONO VIDUITATIS. C.23 A EE IP
omnibus per omnia placeo, non quaerens quod mihi utile Dice rr Agradad a todos mit he como airada yo
est, sed quod multis, ut salvl ftant”. In quadam etiam eshor- O a O eN. Ya OA eNMOrIAcIón, ln
tatlone dicit; De caetero, fratres, quaecumque sunt vera, quae- E q.
cumane sanctos quaecumque insta, quaccimgue cnslo, queen siste: Por lo demás, hermanos, atended a cuanto haya de
cumque charissima, quaecumque bonae famae, si qua virtus, st verdadero, de honorable, de justo, de puro, de amable, de
qua laus, haec cogitate, quae et didicistis, et accepistis, et virtuoso, de digno de alabanza; a eso estad atentos, y pracaudistis, et vidistis in me”. Cernis quemadmodum inter multicad lo que habéis aprendido y recibido y habéis oído y
ta quae exhortando commonuit, non neglexerit ponere, quaevisto en mí. Ya ves cómo, entre otras muchas cosas que cita
cumque bonae famae; duobusque verbis cuncta concluserit, en su exhortación, pone «lo laudable». En dos palabras enubl ait, si qua virtus, si qua laus. Ad virtutem namque pertinent cierra todo al decir: «la virtud y la alabanza». Porque a ia
quae antea memoravit bona; fama vero, ad laudem. Puto virtud pertenecen los bienes que antes mencioné, mientras
quod non laudem hominum pro magno sumebat Apostolus, que la fama se refiere a la alabanza. Estimo que no tenía
alto loco dicens, Mini autem minimum est ut a vobis dtiudien mucho el Apóstol la alabanza de los hombres cuando nos
cer, aut ab humano die“; et alibl, Si hominidus placerem, dice en otro lugar; en cuanto a mi, muy poco me da de ser
Christi servus non essem 3; et jterum, Nam gloria nostra juzgado por vosotros o por cualquier tribunal humano. Y
haec est, testimonium conscientae nostrae *. Sed IMorum duoen otro lugar dice: st tratase de agradar a los hombres, mo
rum, id est, bonae vitae et bonae famae, vel quod brevius sería siervo de Cristo. Y también: porque mi gloria es ésta,
dicitur, virtutis et laudis, unum propter se ipsum sapientissiel testimonio de mi conciencia. Retenía esos dos bienes: la
me retinebat, alterum propter allos misericordissime probuena vida y la buena fama, o para ser más breve, la virvidebat, Sed quoniam quantalibet Itumana cautela suspiciones tud y la alabanza, el uno con sabiduría, en atención a su
malevolentissimas non potest omni ex parte vitare, ubl pro propia persona, y el otro con misericordia, en atención a
existimatione nostra quidquid recte possumus fecerimus, si los demás. Sólo que la mayor cautela no podrá evitar del
aliqui de nobis vel mala fingendo, vel male credendo, famam todo las malas sospechas; por eso, una vez que hemos trar
nostram deeolorare conantur, adsit conscientias solatlura, bajado lo que hemos podido por mantener muestra reputaplaneque etlam gaudlum, quod merces nostra magna est in
caelis, etiam cum dlcunt homines mala multa de nobis, ple ción: al Todavia quedan algunas (qué ¡sa Empeñal ¡en alió
tamen lusteque viventibus”. Illa enim merces tanquam stimarnos Mbgiéado o creyendo el sua 108 queda el consuelo
pendium est militantium, per arma tustitiae, non solum dexde nuestra conciencia y también el gozo de que nuestro gatera, verum et sinistra; per gloriam scilicet et ignobilitatem, Jardón será grande en el elelo, puesto qué 194 hombtes haber infamiam. eb bons falar s. blan harto mal de nosotros mientras vivimos piadosa y
justamente. Ese galardón es como el estipendlo de los que
pelean con las armas de la justicia no sólo a la derecha,
sino también a la izquierda; es decir, con gloria o ignomiCAPUT XXIII nia, con mala o buena fama.
CON TINENTES PERSEVERENI, ET ALIS PERSUADEANT CON TINENTIAM
CON CLUSIO?
CAPITULO XXIII
28. Agite itaque cursum vestrum, et perseverantes ourrite,
. ut comprehendatis: ct exemplo vitae exhortationisque ser- PERSEVEREN LAS CON TINENTES Y PERSUADAN A OTRAS LA CON TINEN=
mone rapite in eumdem cursum vestrum quascumque potue- CIA. CON CLUSIÓN
ritis. Non vos ab hoc studio, quo mwtas ad imitandum excltatis, frangat quaerela vanorum, quí dicunt: Quomodo subsistet 28. Seguid, pues, vuestra carrera y perseverad corriendo
21 Cor. 10, 33. hasta la meta; y con el ejemplo de vuestra vida y con la
3 PiL 4. 8-9. palabra de vuestra exhortación arrastrad en vuestra carre 41 Cor. 4, 3. ra a cuantas podáls. No os aparte de vuestro afán, con el
A a que invitáis a muchas a que os imiten, esa queja de los
re frivolos que dicen: «¿Cómo subsistiría el género humano si
12.Gor 6, 78.

mo MA ds qua a tU E 2
genus humanum, si omnes fuerint continentes? Quasl proptodos fuesen continentes?» ¡Como si este siglo no se retarde? and retaraciar hoc sacculur, mis ut Implentur praedes dans para que so cuina el sleaero de ls Santos puedes”
tinatus numerus lle sanctorum, quo citius impleto, profecto nados! Una vez cubierto, no se diferirá el término del siglo.
eo terminus sacculldiieretur. Nec lud os retardet abstudlo Fasmzoco ds entioe ese afán de persuadir a otras el abra”
persuadendl als bonum vestram, sl dicatur vobis: Cum et o o
Ruptiae Bonao sint, quomodo erunt omnie Bona. ln Chris clas. ¿sómo serán ienas en el cuerpo de Cristo todas las
corpore, el Inaiora sellce, et minora, sI omnes continentiae fas, las mayores y laz menores, si todos se dejan aras
Taude stque amore imitentur? Primo, quie conando ut omnes Er pun ls alitas y al pitos Ea la punllaccalóds En Jul
sint continentes, tunc erunt vel paucae. Neque enim omnes continentes, siempre lo serán muy pocas. En efecto, no todos
apiunt vertum hoc. Sed quontara seriptue et. Qui potes cacomprender esta palabra, sino ae, como está eserto, el que
Pere, capial 1; tune caplunt quae possuns, sl neo Mis quae non Suede entender, entienda. Entenderán 188 que puédan el
splant taceatur. Delnde, nec timere deberas ne forte omnes Cto Se pregona aun a las que mo entienden. En segundo lu.
caplant, et aliquid de minoribus bonis, ld est contugalis vita, gar, no debemos temer que lo entiendan todas, y entonces
Christi desit in corpore. Si enim omnes audierint et omnes cefalte en el cuerpo de Cristo alguno de los blenes menores,
perint, intelligere debemus hoc ipsum fulsse praedestinatum, ut pe a Mr el, e lo parara o
conturalia bona in illorum numero membrorum lam Suff- Niiammo ontela predestinado, de Modo que los Hlenes Soap”
cian quee tum mulia ex hue vits translerunt, Negue entra do nel lali ano yd El laa ds E len,
une, sI omnes fuerlat continentes, honorera continentiam e
avalan ela quae Hcsnsclona (ralla, lla coglueal Dodo A A
¡poe intllitur tam domincis horrels Ininleruat». Habebunt Se dara el honor de las sontinentes a las que Ya guardaron
<reo illo omnia ista bona suumn locum, enims! decepo mula En e granero del Señor su fruto de relato sl DOE ese md.
vell nuboro, 101 abu Uucsee usareca, Bites Laos lus aa a
<ulbas potests, ut flant quod. vos esti: et orate viglanter a
atque ferventer, ut adlutorio dexterae Excelsl et abundantia mujer quiera casarse o ningún varón quiera tomar mujer.
misericordissimae gratlae Domini, et perseveretís tn eo quod No temáls, pues, insistir con todas vuestras fuerzas para
estis, et proficiatis ad 1d quod eritis. que las otras sean lo que sois vosotras. Y orad con vigllanid cla y fervor para que, con ayuda de la diestra del Excelso
28. Deinde obsecro vos per ¡llum a quo et hoc donum y cda la alubaanols de la Ebaccrias fan del Bonos,
acompists, el Mulms del pesemia sborads, ul we, qeoans Porsoveréis en lo que sols y progrosóls hadla lo que Setól
ara tonibes vesiola aemlnenius Dusetece sax ola dictan 0 Bn a, e puEro, eo enel ds lez rota 10
vestra Teelesia. OrelnatissIme quippe provenit ut matri vesdon y esperali el prerado de tal don, que ds nocráála 08 An.
trae lam grandaevao de oratione episialam serierem: 8d cribirme a mi en vuestras oraciones con toda vuestra Iele.
ipsam quppe maxime pertinet orando concertare pro vobIs dla domesuco. Oportunamente hue de estube E vuelta
quae de se minus solicita est quam de vobis: et ut ad te pomadre, ya anciana, una epístola acerca de la oración. A
us quam ad Alam hoe de continentia vidual opuscalum fa. cla tocs en pelamer lugar +! luchar por vosotras En la orar
nece; au tl muperaro adbuo postal quad st astas ls ción, pues cue ya menes precoapación Por l misma que
superavit. Virgo autem sancta proles vestra, sl aliquid de sua. por vosotras; en cambio, este opúsculo sobre la continenprotesstone desiderat ex laboribus mostrs, habet grandem IE cia vidual debi eserbirlo para ti más bien que para ela,
brum de Sancta Virginitate, quem legat. De quo legendo pneS 0 Mene IeodAriA as erperas 10 qué ls AnCÍAnA ya: d0s
4? peró. En fin, si esa vuestra hija y santa virgen desea aletiam te commonueram, quonlam multa continet utrique neguno de mis trabajos acerca de su profesión, ahí tiene para.
cessaria cast, hoc és, vireinall atque viduall, quae Mic aooE is po
Bropteros partim tenuitor ali! partim omnino practermisl A e
ula lol coplostus Glsputaw. Perseveros ln gratla Christ muchas osas necesarias 4 ambas géneros de castidad, it.
-— gina y Vibual: saul Lo tocado levemente sigamos Duelos y
1 Mt 19, 1142 otros los pasé por alto porque allí disputé largamente sobre

> Tbld.. 13.3. ellos. ¡Que perseveres en la gracia de Cristo!

DE LA CON TINENCIA
Versión e introducción del P. Lore CnierueLo, O. S. A

INTRODUCCION

: 4 Este opúsculo es en realidad un sermón, y por eso no se
le cita en las Retractaciones. Pero nadie puede admitir la
menor duda acerca de su autenticidad, como lo hizo Erasmo
en su edición, en una nota preliminar al De cortinencia,
z ya que figura entre los libros que Agustin envió al conde
Dario (epístola 231), en el Elenco de San Posidio y es citado con ese mismo titulo por Fioro Eugipo. Fué escrito
hacia el 396, al ser promovido Agustín al episcopado. Las
relaciones estrechas que guarda con la Regula Augustini

nos hace pensar que son contemporáneos.

Agustin toma la continencia ya en sentido estricto, como
freno de la sexualidad (2, 5), ya en sentido lato, como integridad moral. En ambos casos es un don de Dios. El término corazón tiene en San Agustín sentidos diferentes. Unas
veces corresponde a nuestra inconsciencia, sindéresis natural por la que estamos en contacto con la unidad-verdadfelicidad absolutas. De aquí deriva otro sentido de deseo,
bueno o malo, que va a identificarse con la consciencia
moral. Es frecuente el sentido de entendimiento, por infuenela de la literatura biblica, especlalmente de los Salmos. Y es también frecuente el sentido corriente de amor,
vida afectiva,

De este modo, las obras externas se presentan en este
opúsculo, lo mismo que las palabras, como expresión, verbum, de los movimientos del corazón. Toda palabra u obra
externa va precedida necesariamente de un verbum interno, de un acto de la voluntad que impera esa obra, Pero
también el corazón necesita pronunciarse en uno u otro
sentido para que haya verdum o expresión interna de una
tendencia todavía más honda, pero que ya no pertenece a
la moral, sino al corazón íntimo, a una sindéresis inconsciente, a un apetito de felicidad-verdad-unidad que va
apegado a lo más hondo de la naturaleza humana.

PITULO 1
CAPUT 1 yA a
La CON TINENCIA, DON DE DIOS
CON TINENTIA A LIBIDINE CARNIS DEI DONUM. CON TINENTIA ORIS ET
EN A 1. Difícil empresa es analizar esa virtud que llamamos
IPSA DONUM DEI continencia en una forma de dignidad y conveniencia. Pero
aquel cuyo don generoso es tal virtud sostendrá mi flaqueza
1. De virtute aimae, quae Continentia nominatur, sa= bajo tan ruda carga. El mismo que otorga la virtud a sus
Ñ - fleles cuando por ella peiean es quien otorga la palabra a
Us convenientes eb alamo «lspiitare dificilo est: sed exieulba sus ministros cuando de ella hablan. Resuelto, pues, a tratar
tem nostram sub tanti ponderis sarcina ¡lle culus haec virtus tema de tan gran monta como Dios me dé a enteader, comienzo diciendo y demostrando que la continencia es un
magnum munus est, adtuvabit, Nam quí eam donat continendon de Dios. En el libro de la Sabiduría leemos que nadie
tibus fdelibus suis, ipse dat sermonem de ¡lla loquentibus mipuede ser continente si Dios no se lo da. Y, hablando de la
continencia más perfecta y gloriosa, que renuncia al mismo
nistris suls. Denique de re tanta, quod ipse dederit locuturl, vinculo conyugal, dijo Cristo: no todos entrenden esa palaDel donum esse continentiam primum dicimus et probamus. bra, sino a quienes fué concedido. No guarda ¡a castidad
conyugal sino quien renuncia a todo prohibido comercio
In libro Saplentiae seriptum habemus, nisi Deus det, contlcarnal. Ahora bien: al hablar de ambos estados, virginal y
sel conyugal, nos enseñó el Apóstol que en ambos casos se trata
ente 639 neminem poses Dominus: autem de fpsa malare de un don de Dios, diciendo: quisiera que todos fuesen como
et glorlosiore continentia, qua a coniugali vinculo continesoy yo, pero cada uno tiene su don de Dios; uno de un
ñ modo, otro de otro.
tur, alt: Non omnes capiunt verbum hoc, sed quibus datum
esb?. Et quonlam ipsa quoque castitas contugalls, mis! conti- 1 En este tratadito, sencillo y claro, de San Agustín imito el estilo del Santo para que el lecior casielano experimente, le guste
neatur ab ¡llicito concubltu, non potest custodirl; utrumque o le disguste, esa retórica agustintana de que nos hab'an los entendidos, ese estilo salpicado de cláuzulas, construcciones paralelas,
Apostolus donum Del esse praedicavit, cum de vita utraque, asonancias y consonancias, rimas, ete
Llamaré la atención del lector sobre las fórmulas precisas y ter
id est, et conlugali, et ea quae est sine contuglo, loqueretur minantes con que San Agustin defiende ta unión substancial entre
el cuerpo y el alma al designar al compuesto humano en este endicens: Vellem omnes homines sic esse sicut me ipsum: sed Sao: «yo carne, vo cspiritu». etc. Me varece que nada se norá
Obietar a esa actitud, completamente tomisia o. mejor, cristiana.
unusquisque proprium donum habet a Deo; alius sic, alius Por los indicios externos e internos, se ve claro que de trata de
un sermón, E! exorálo parece de un sermón. Posidio, Eueipo v Floautem ste. ro. como el mismo San Agustín, así lo denominan, El estilo popular
es 'el de los Sermones. La polémica antimaniquea. las alusiones a la
gracia y el mismo tema de la continencia nos indican que pertene-
> ce a los primeros años de la predicación agustiniana, a su preebi 010 terado. hacia ol año 3% Sin duda formó parte de las instrucciones
1 Sap. le Agustín a sus monjes, a quienes ya Al parecer enderezado
+ Mt. 19,11 asta: onjes, a al ps y

DE LA CON TINENCIA, C2 281
286 DE CON TINENTIA. C.2 _> mm a
2. Para que nadie plense que tan sólo es necesario es 2. Et ne in sola inferlorum partlum carnis lIbidtne conperar de Dios la continencia sexual, canta el Salmo: pon,
tinentia necessarla videretur a Domino speranda, etlam in Señor, una guarda a mi boca y una puerta de continencia
. — Psalmo canitur, Pone Domine, custodiam ori meo, et ostium a mis labios. SI en este testimonio de la palabra divina dacontinentiae circum labia mea. In hoc autem divini eloquil mos al término boca la máxima extensión, aparecerá como
testimonio, si os Intelligamus sicut intelligere debemus, ibi don de Dios la continencía de que allí se hace mención, De
posita continentia quantum sit Del munus agnoscimus. Papoco sirve apretar los dientes para que no broten de ellos
rum est quippe os corporis continere, ne aliguid inde quod palabras inconvenientes, Dentro se abre la boca del coranon expedit per sonum vocis erumpat. Intus est enim os corzón, y para ella pide a Dios guardas y puertas el salmista
dis, ubi sibi custodiam et ostium continentiae pon! desideal formular su petición y al consignarla para que la repiravit a Domino, qui verba illa dixit, nobisque dicenda contamos en nuestra oración. Hartas cosas hay que con la boca
seripsit. Multa enim corporis ore non dicimus, et corde cladel cuerpo las callamos y con el corazón las gritamos. En
.:. cambio, no brotará palabra alguna de la boca de quien manmamus; mullum autem procedit rel alículus ex ore corporis tiene el corazón en sllencio. Lo que dentro no suena, fuera
verbum, culus est in corde silentium. Inde igitur quod non no resuena. Lo que brota dentro, cuando es malo, mancha
emanat, foris non sonat: quod vero emanat inde, si malum la conciencia aunque no remueva la lengua. Allí hay que
est, ets! non moveet llaguam, inquinat animar. Ibi ergo poponer la continencia donde incluso los mudos hacen hablar
nenda est continentia, ubl et tacentium loquitur conscientia. a la conciencia. En suma, la puerta de la continencia es
Fit enim per ostium continentlae, ut non Inde exeat quod la que impide que brote del Interior algo que contamine la
etiam clausis labiis carnis vitam polluat cogitantis, vida de la mente aunque estén sellados los labios de la
carne.
CAPUT 11 CAPITULO 11
OS CORDIS, QUO CON SENSUS TAMQUAM VERBUM INTERIUS EXPRIMITUR CON TINENCIA CORDIAL
3. Deníque ut apertíus os interius, quod per lla verba 3. El Señor mostró en el pasaje citado que se refería a
significavit, ostenderet, cum dixisset, Pone, Domine, custodiam la boca interior. En efecto, al decir: pon, Señor, una guarda
ori meo, et ostium continentiae circum. labia mea; continuo a mi boca y una puerta de continencia a mis labios, añadió:
subdidit, Ne declines cor meum in verba maligna *. Declinapara que no descienda mi corazón a palabras malignas. ¿Qué
tio cordís quid est, nisi consenslo? Nondum enim dixit, quissisnifica descender el corasón sino consentir? Nada, dice
. quien no consiente, qu -
corde dixit, ettamsi ore non sonuit: ettamsl manu vel quall- OOOAA
X Tablos. Ni la mano ni miembro alguno del cuerpo se decidió a
bet corporis parte non fecit, fecit tamen quod cogitatione
> mover, y ya se da por hecho todo aquello que tiene determlfaciendum sibi esse lam statult; divinis legibus reus, quamnado de hacer, Reo es ante las divinas leyes, aunque no lo -
vis humanis sensibus absconditus; verbo in corde dicto, mullo descubran los humanos sentidos. Reo es por el fallo que en
facto per corpus admlsso. Nequaquam vero membrum foris su corazón pronunció, aunque nada el cuerpo ejecutó. Cierto,
movisset in facto, culus facti initlum non intus praecessisno puede moverse un miembro para consumar una acción si
set in verbo, Neque enim mendaciter seriptum est, Initium no precede el fallo íntimo como principio de la ejecución.
omnls operis, verbum, Multa quippe homines faciunt ore clau- Atinadamente se escribió que por el verbo comienza toda obra.
so, quieta lingua, voce frenata: sed tamen nihil agunt corpo- Hartas cosas hacen los hombres con la boca cerrada, quieta
rís opere, quod non prius dixerint corde. Ac per hoc quontam la lengua, muda la voz. Pero no comienza la corporal ejecu-
. multa sunt peceata In interioribus dictis, quae non sunt in ción si no lo decreta primero el corazón. Así hay en los proexterloribus factis; nulla sunt autem in exterioribus factls, nunclamientos interiores muchos pecados que no se revelan
dei en hechos consumados. Pero ningún pecado hay en las obras
A exteriores que no tenga su precedente en los pronunclamien-

288 DE CON TINENTIA. 02 DE LA CON TINENCIA, 02 289
quae non praecedant in interloribus dictis: erlt ab utrisque tos Intertores. Por lo tanto, cuando se coloca en las lablos inpuritas Innocentiae, si circum interiora laba ponatur osthum terlores la puerta de la continencia, en ambas zonas se guarcontinentlae. da la pureza de la inocencia,

4. Propter quod etiam Ipse ore proprio Dominus alt: Mun- 4. Dijo también el Señor por su propla boca: purificad lo
date quae intus sunt, et quae foris sunt munda erunt *. Itemque está dentro y quedará purificado lo que está fuera, Reque allo loco cum Iudacorum stultiloquia refutaret, quia cafutó las palabras necias de los escribas, que calumniaban a
lumnlabantur diseipulis elus non lotis manibus manducansus discípulos por comer sía lavarse las manos, y añadió: no
bus: Non ques intral tn os ingult colnquinat hominem mencila al hombre lo que entra en la voca; lo que procede

. em. oca. eso es lo que mancila al hombre. Tal sentencia
ES yl = ze a e Ne ici si la aplicamos exclusivamente a la boca sen-
] o. sible. A quien no manch y
Clbus quippe in os Intrat, vomitus ex ore procedit, Sed proeni vómito. Si la comida es 10 que entra en la Bota, el vómito es
dublo prlora verba pertinent ad os carnis, ubl alt, Non quod lo que sale de ella, A la boca del cuerpo se refiere, sin duda,
3.. a. -
Denique cum ab tilo apostelus Petrus expositlonem velut pagunda. parte, que dice: do que procede de 16 Dee oN 0 Sedo
rabolae hulus exquireret, ille respondit: Adhuc et vos sine que mancilla al hombre. Cuzsido el apóstol Pedro PIaIO a Je
intellectu estis? non intelligitis, quia omne quod in os intrat, ss que exolicase esta parábo! a. El respondió: ¿todavía estálo
in ventrem vadit, et in secessum emittitur? Hice certe in quod sin entender? ¿01 éis qu 1 sa en
intrat cibas, os carnis asnoselmus. In his vero quae adiuagit, la boca pasa dl vientre Y se arroja al Malaaar? AQUA, SR
ut agnosceremas os cordls, non sequeretur nostri tarditas corduda alguna. se trata de la boca del cuerpo, ya que entra
dis, nisi et cum tardís ambulare Veritas dignaretur. Alt enim, lla el aliment Coraror
Quae autem procedunt de ore, de corde ezeunt; tanquam odia descubrir que s0 rofleso a Ja boca cordial lo que Mene
E 'orpes. Dice, pues, a continuación: lo que procede de la boca,

7 iscerni! lor: de hi - j,
= e pl O de del corazón sale. Es como si dijera: «Cuando oyes decir de
lam relicto oris nomine, quod potest et de corpore Intelllgl, oaoo me peo pero ale
apertius quid dicat ostendit: De corde enim ezeunt, inquit, A a or dee a os
conitationes malae, homicidia, aduiteria, fornicationes, furta, a deca o, Jus procedo de sea
falsa testimonta, blasphemiae: haec sunt quae cotnquinant s: a lado el l6m q A
Prol O LOCA. lor alas peroetradl Y, dejando a un lado el término boca, que pudiera aplicarse a
O la corporal, nos expone con mayor claridad el sentido: porÉs er e que del corazón salen los malos pensamientos, homicidios,
ne subseguantur opera fagitlosa et facinerosa membrorum. adultarios, Jormicaciones, hurtos, falsos testimonios, blanes
a a cda mos dele, Yuest manta ab Domiinls mias; esto es lo que maneilla al hombre, Tales crimenes
interfectlone, numquid ideo mundum est ab scelere ear ho- oAAaO AS A Ci,
micldae? Aut si rem subripere alienam, non ut quis vult popero ninguno de ellos deja de ir precedido por el pensaA rcuta lato la loza rolando Tur mon est Aut el cesta miento. Este mancha al hombre. aunque por interponerse un
E are vet adullerre hon castus, 1dco eara BON est la obstáculo no se siga la actividad criminal y torpe de los
corde moechatus? Aut si meretrix non inventatur in fornice, eos, (Cueca Mes de Culpa el cotos dE homicida:
1deo quí eam quacrit. non fornicatur ín mente? Aut sí cupíenpolque His manos no Hecmiaton el homiciólo cuando do pus
4 Eer meciecina laedere proximam, lempos vel lora desib dieron? ¿Dejará alguien de ser ladrón en su intención porque
1deo falsum testimontum non ore interiore fam dixit? Aut si no todos los que quieren robar pueden lograrlo? ¿O dejará
«quisquas! homines Uimens, NOD Audsar Ungua Carnis sonare alguien de ser fornicarlo cuando fué en busca de la ramera
Elascbemtiaza, ideo non sel bulus ertminis reus, quÍ CUCIs da porque ella no se encontraba dentro del lupanar? ¿No habrá

pronunciado con su boca interior un falso testimonio el que
aa. pretendió dañar a su prójimo con mentira porque le faltó

ECN tiempo o lugar para ello? Y el que en su corazón dice no hay

2012 10

290 DE CON TINENTIA. 02 A. + AN —
Dios, ¿acaso dejará de ser blasfemo porque temió a los homcorde suo, Non est Deus. Ita caetera mala facta hominum, bres y de abstuvo ds pronunciar con la lengua su blsclemga?
quee nullus asit corporís motus, quae nesclt ulIns corporis A esos tales los amancilla el mero consentimiento mental, eS
sensus, Ieoe/guos Oceullos habent ques Edemsolas qt decir, el fallo maligno de la boca interior. Por eso, el salmista,
in cogitatione consensus, 1d est, oris interioris verbum maligtemiendo que su corazón se rebajase a tales vicios, pide a DIOS
num. In quod timens ¡lle declínari cor suum, ostium conti. que ponga. una puerta de continencia en la Doca Intima, und
nentiae circum labia oris huius poni poscit a Domino, quod Duesta que sontenga dl comatn pare Que 10 6o sobaje E pros
contineat cor, ne declinetur in verba maligna: contíneat auhunclar fallos malignos. El térinino contener significa que
tem, non sinendo cogitationem procedere in consenslodel pensamiento no se pasa al consentimiento, pues de ese
nem; sic enim secundum praecevtum apostolicum, non regmodo, en conformidad con el precepto apostólico, no reina
nat peceatum in nostro mortali corpore, neque exhibemus él peéndo ea nuestro cuerpo mortal ni ponemos nuestros
membra nostra arma iniquitatis peccato *. A quo praecepto miembros como armas de iniquidad en manos del pecado.
implendo utigue alieni sunt, qui ob hoc ad peccandum mem- No cumplen ese precepto los que no movilizan sus miembros
bra non movent, quía potestas nulla permittitur: quae sl adsit, para pecar cuando no pueden; los que, cuando pueden, al
protinus ex membrorum velut armorum motibus, quis in els punto manifiestan con el movimiento de sus miembros, 2
intus regnet, ostendunt, Prolnde quantum in Ipsis est, memsemejanza de un movimiento de armas, quién es el que
bra sua exhibent arma iniquitatis peccato; quia hoc volunt, rela en su interior. En cuanto de ellos depende, ofrecen al
quod propterea non exhibent, gula non possunt pecado sus miembros como armas de iniquidad, pues pre 5. Ac per hoc illa quae genitalibus membris pudicitla re- a le 80040 AJECUENE eS Porque do Encuentda
frenatis, solet maxime ac proprie continentia nominar!, malla %.
transgressione vlolatur, sl superior continentia, de qua lamaiu 5. Suele denominarse continencia la castidad que retrena
loquimur, in corde servetur. Propterea Dominus cum dixisset, los movimientos sexuales. Pues bien, no podrá violarla ninDe corde enim exeunt cogitationes malae; deinde quid perguna violencia mientras se mantenga en el corazón esa supetineat ad cogitationes malas secutus adiunxit, homicidia, rior continencia de la que venimos hablando. Por eso, al
adulteria, et cactera. Nec dixit omnia: sed quibusdam exemdecir el Señor que del corazón salen los malos pensamientos,
pl gratla nominatis et alta intelligenda commonuit. Quorum añadió cuáles son esos malos pensamientos, a Saber, homieinihil, est quod Sert possit, si mala eogitatio non praccesserit «los, asinterios, ete, No los mencionó toos; mencionó Algue
El z A s nos a modo de ejemplo, y nos invitó a entenderlos todos.
qua intus instituitur quod foris agitur; et ex ore cordis pro- Ninguno de ellos puedo renllgazse sl no Ya precedido por el
cedens, lam colnquinat hominem, etiamsi nulla facultate permal pensamiento, que dentro autoriza lo que fuera se realiza.
missa foris per membra corporis non agatur. Posito igitur Al salir el decreto de la boca cordial, amancilla ya al hom-
¡calla! comblnentias lo Or cordía, imac Cunela extunt quee bre, aunque no lo ejecuten exteriormente los miembros del
coinquinant hominem, si nil tale inde permittatur exire, secuerpo por falta de poder para ello. Colocada, pues, la puerta
auitur munditia qua possit iam gaudere conscientia; quamvis de la continencia en la boca del corazón, de la que sale todo
nondum sit illa perfectio, ubí non luctabitur cum vitio conlo que amancilla al hombre, nada impuro podrá salir de allí;
tinentia. Nune autem quamdiu concupiscit caro adversus spide ese modo se logra la pureza de que puede gozar la concienritum, et spiritus adversus carnem, sat est nobis non concía, si bien no se logra una perfecta continencia que no tenga
sentire malis quae sentimus in nobis. Cum autem ft ista conque luchar con la concupiscencia. Ahora, mientras la carne
sensio, tune exit ex ore cordis quod coinquinat hominem. Cum apetece contra el espíritu y el espíritu apetece contra la
vero per continentiam consensio non tenetur, malum coneucarne, harto es no consentir con el mal que sentimos. Cuanpiscentiae carnalis, contra quod pugnat concupiscentia spido se otorga el consentimiento, sale de la boca cordial lo
* Htualis, nocere non sinitur. que maneilla al hombre. Mas cuando por obra de la conciencia se deniega el consentimiento, no podrá dañarnos la maMl licia de la carnal coneupisceneia, pues lucha contra ella la
“Rom. 61735 espiritual continencia,

DE LA CON TINENCIA. 03 293
292 DE CON TINENTIA. 03
CAPITULO III

CAPUT 111 LUCHA DE LA CON TINENCIA CONTRA LA CARNE
o O 6. Una cosa es pelear bien, y esto ha de realizarse acá,
6. Sea alud est bene pugnare, quod nune est, quando mientras 'vivimos conteniendo la muerte; otra cosa distinta
mortis contention! resistítur; allud adversarlum non habere, es carever de enemigo, y eso ha de realizarse alió. cuando
quod tunc erit, quando mors novissima inimica destruetur?. será aniquilada esa muerte, nuestra postrer enemiga. En
Nam et ipsa continentia cum frenat cohibetque libidines, simul tanto que la continencia reprime y cohibe la libido, ejercita
et appettt bonum ad culus Immortalitatem tendimus, et resun doble cometido: apetece el bien inmortal, al que tendemos,
puit malum cum quo in hac mortalitate contendimús. Mitus y rechaza el mal, con el que en esta mortalidad contendequippe amatrix et spectatrix, hulus vero et hostis et testis est; mos. Al primero lo ama y espera, al segundo lo hostiga y viet decus appetens, et dedeeus fugiens. Non utique in cupiditagila; en ambos busca lo honesto y rehuye lo deshonesto. No
tibus frenandis continentia. laboraret, sinihil nos contra quod. se fatigaria la continencia en reprimir los apetitos si no hudecel liberet, si ninil nostrae bonae voluntati ex mala conbiese en ellos algo que nos estimula contra la honestidad, si
cupiscentía repugnaret, Clamat Apostolus: Scio, inquit, guia po hubiese en el apotito malo algo que repugna a la buena vonon habitat in me, hoc est in carne mea, bonum, Velle enim untad. El Apóstol clama: sé que en mi, es decir, en mi caradiacet mihi, perficere autem bonum non invento. Nune enim ne, no habita el bien; a la mano tengo el querer el bien, pero
fieri bonum potest, ut malae concupiscentiae mon consentiamo se me de el sealízarlo, Acá, mientras denegamos el eonsentur; perficietur autem bonum, quando ipsa mala coneupistimiento a la mala coneupiscencia, el bien es realizado; cuancentia, Iinietur, Itemque idem doctor Gentium clamat: Condo la concupiscencia sea consumida, el bien será consumado.
delector legi Dei secundum interiorem hominem; video autem Asimismo clama el Doctor de las gentes: me deleito en la
aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis ley de Dios según el hombre interior; pero veo en mis miemmeae 2. bros otra ley, que contradice a la ley de mi mente.

7. Hane pugnam non esperiuntur in semetipsis nisl be= 7. Esta contienda no la experimentan sino los luchadores
Matores virtutum debellatoresque vitlorum: nec expugnat conde la virtua, los vencedores del viclo; porque a ese mal de la
cupiscentiae malum, nisi continentlae bonum. Sunt autem quí concupiscencia no le hace frente sino el bien de la continenlegem Del omnino nescientes, malas concupiscentias nec in cla, Hay quienes ignoran en absoluto la ley de Dios y ni sihostibus deputant, eisque miserabili caecitate servientes, Inquiera cuentan entre los enemigos las apotencias sÓrgidas.
super etiam beatos se putant, satiando eas potíus quam doles prestan vasallaje en su ciega ruindad y aun se reputan
mando. Qui vero per lsgém cognoyerunt ss (Per legem entm felices cuando logran matenerlas más bien que contenerlas.
cognitio peccati et, Concupiscentiam, inquit, nesciebam, nist Y hay quienes las descubren por medio de la ley: ya que por
lez diceret, Non concupisces) 1, el earum tamen oppugnala ley viene el conocimiento del pecado; y yo ignoraria la
tione vineintur, quia sub lege vivunt, qua jubetur quod boapetencia si la ley no dijese: no apetecerás; pero son venclmum est, non el datur; non vivunt sub gratia, quae dat per dos en la ld; viven bajo la ley, y la ley manda lo que es

«cctum quod per legem iubetur: his ideo subin- a.?
Spiritum sacctt DU a Ub bueno, pero no lo da; no viven bajo la gracia, pues la gracia
travit lex, ut in els abundaret dellctum>. Auxit prohibitlo por el Espíritu Santo da lo que la ley exige. A estos tales se
concupiscentiam, eamque feclt invictam; ut accederet prae- h he
les intimó la ley para que en ellos abundase el delito; el vevaricatlo, ques álhe lego non full, Gtámal peceaturo ult dado aumentó la apetencia y la hizo invencible; así sobreUbt enim non est lez, nec praevaricatio *. Ita lex, gratía non d
a prollibens Decostum, virtas 0st Ensuper laca poo vino la prevaricación, que sin la ley no se da, pero sin pecado
+1: unde alt Apostolus, Virtus peccati lez”. Nec vires malo tampoco se da, porque donde no hay ley, no hay prevaricaSdaialt, dum ad ipsum logem faciendam de suis viribus Hal ción. Cuando 18 pracia Lo duda, la ley 1602 Cl Pecado, y Se
adelais, sl + se convierte en incentivo del mal el vedado. Por eso dice el
— Apóstol: fuerza del pecado, la ley. No es maravilla que la de 11 Cor. 155638. “ora, 520. bilidad humana saque de la ley buenas fuerzas para el mal,
A O TA, os pues para cumplir la misma ley estriba en fuerza personal.
«bid: 77.

DE La CON TINENCIA. 03 295
294 DE CON TINENIIA. C3 AAA A
4 o Ignorando la justicia de Dios, el cual se la presta al flaco,
Ignorans quippe Del tustitiam, quam dat intirmo, et suam y queriendo establecer una justicia propia, de la que carece
volens constituere, qua caret infirmus, iustitiae Dei non est el flaco, no se somete a la justicia de Dios y se hace réprobo
subicctus, reprobus et superbus*. SI autem lex factum prae= y bellaco. Mas cuando la ley fuerza a buscar un médico, al
varicatorem, tanquam ad hoc gravius vulneratum ut desiruin, parece que le hiere más sañudamente con ese fin; enderet medicum, tanquam paedagogus perducit ad gratiam; tonces es la ley un pedagogo que nos lleva a la gracia. Por
contra suavitatem noxiam qua vincebat concupiscentia, Doel atractivo pernicioso nos abatía la concupiscencia; contra
minus dat suavitatem beneficam qua delectet ampllus conél nos brinda Dios el atractivo benéfico por el que preferimos
tinentía, et terra nostra dat fructum sum, quo pascitur Ja continencia, y entonces nuestra tierra da fruto, y el fruto
miles, qui debellat Deo luvante peccatum. sustenta al soldado, y el soldado, con la ayuda de Dios, vence
3. Tales milites apostolica tuba isto sonitu accendit in * al pecado.
praelium: Non ergo regnel, inquit, peccatum in vestro mortali 8. A tales soldados los enardece la trompeta apostólica
Ñ corpore ad obediendum desideriis elus; neque eahibueritis con esta llamada: No reine el pecado en vuestro cuerpo mormmembra vestra arma iniquitatis peccato: sed exhíbete vos Deo tal para obedecer a sus deseos; ni ofrezcáis vuestros miemtanguam ex mortuis viventes, et membra vestra arma tustibros El necado como armas de Eniquidad; mas brindaos q
tiae Deo. Peccatum enim vovis non dominabitur. Non enim Dios, como vivos salidos de entre los muertos, y brindad vuesesto out 1006, sed 9u0 gratia 19,1 ello loco! Ergo, Ml, Fe tros miembros a Dios como armas de justicia, Así el pecado
tres, debitores sumus non carnt, ut secundum carnem vivanad. Porque o dao da
eeaAA dores, pero no a la carne para vivir según la carne. Si viviéspirilu jacta carnis morlificaveritis, vivetis. Quotquot enim rels semún la carne, morireis: mas, si mortificdts con el 69.
Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei'!. 1d ergo nunc agitur, píritu las obras de la carne, viviréis. Todos los que se dejan
quamdiu est mortalis haec vita nostra sub gratia, ne peccagobernar por el espíritu de Dios, hijos son de Dios. Mientras
tum, 1d est, concupiscentia peccatí (hane enim hoc loco pecesta vida mortal fluye bajo la gracia, ésa es nuestra empresa:
cati nomine appellat), regnet in nostro mortall corpore. Tunc que no reine en nuestro cuerpo mortal el pecado, es declr, la
autem regnare ostenditur, si desideriis eius obeditur. Est concupiscencia del pecado, pues la concupiscencia se llama
ergo in nobis peccati concupiscentia, quae non est permitpecado en este lugar, El acatamiento a su imperio es prueba
tenda regnare: sunt elus deslderla, quibus non est obedieade nuestro cautiverio, Vive, pues, en nosotros la concupiscendum, ne obedientibus regnet. Propter quod membra nostra cia del pecado, pero no hemos de tolerar su reinado. Hemos
non sibi usurpet concupiscentia, sed sibi vindicet continende resistir a sus demandas para que no reine sobre vasallos
a; ut sint arma lustitiae Deo, ne sint iniquitatis arma pecsumisos. No usurpe para sí la concupiscencla nuestros miemcato; sic enim nobis peccatum non dominabitur. Non enim na Ed o ==
umus sub lege, bonum quidem iubente, non tamen dante: o O roo Ass Ce ditica y no
oa, ams Sue gratia, quae 1d quod Jex lubet taciens 105 pecado como armas de iniquidad. De ese modo no nos soAmare, polest 1 iberis IEnparatO, juzgará el pecado, No vivimos ya bajo la ley, que prescribe el
. bien y no lo da; vivimos bajo la gracia, que eso mismo que
9. Htemque cum hortatur ut non secundum carnem vila ley prescribe nos lo hace amar, y así puede sobre corazones
vamus, ne moriamur, sed spiritu facta carnis mortificemus: libres IMperar.
ut vivamus; tuba utique quae canit, bellum in quo versamul 9. Asimismo nos recomienda el Apóstol que no vivamos
ostendit, ei ut acriter dimicemus et hostes nostros mortifice” según la carne para que no muramos, sino que amortigiiemos
mus, ne ab eis mortificemur, accendit, Qui sint vero Isti hos” con el espiritu las obras de la carne para que vivamos. Esa
tes, satis evidenter expressit. Quos enim a nobis volult mortítrompeta que vibra nos denuncia la guerra en que vivimos y
ficarl, ipsi sunt, scilicet opera carnis, Sic enim ait: Si autem nos arrastra a pelear denodados, a mortificar a nuestos enespiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis. Et ista quae sint migos para no ser por ellos mortificados. Bien claramente seDONA hala los enemigos. Son esos a quienes tenemos que amortl-
* Rom, 103. kuar, a saber, las obras de la carne, pues dijo así: mas, si
AS EI, por el espiritu mortificareis las obras de la carne, vtvtréis.
so Bom, 1044 Para saber cuáles son esas obras, olgásmole de nuevo cuando

á DE LA CON TINENCIA, C.3 an
escribe a los gálatas y dice: manifiestas son las obras de la
O 1 E IR carne, que son fornicaciones, inmundicias, lascivias, servidumbre de ídolos, brujerías, enemistades, disputas, emulaut selamus, eumdem itidem audiamus ad Galatas seribentem ciones, animosidades, disensiones, herejías, envidias, borraet dicentem: Manifesta sunt autem opera carnts, quae sunt cheras. crápulas y otras tales; sobre eso os predico lo que os
fornicationes, immunditiae, luzuriae, idolorum servitus, veprediqué, a saber, que los que tal hacen no poseerán el reino
neficia, inimicitiae, contentiones, aemulationes, animositates, de Dios. Al expresarse así denunciaba la guerra, enardecia a
disensiones, haereses, invidiae, ebrietates, comessationes, et los soldados con esa celeste y espiritual trompeta cristiana
his similia; quae praedico vobis. sicut praedivi, quoniam. quí para que mortifiquen a la hueste malsana. Antes había ditalia agunt, regnum Det non possidebunt. Tosum enim etiam bi cho: yo os digo: caminad en el espiritu y no realicéis los
bellum, ut haec diceret ostendebat, et ad hos hostes mortideseos carnales. Porque la carne apetece contra el espiritu,
ficandos eadem caelesti et spirituali tuba Christi milites exapetece contra la carne. Ambos mutuamente se contradicen
citabat. Supra enim dixerat: Dico autem, spiritu ambulate, et para que no hagáis aquello que desedis. Y si os dejáis goverdesideria carnis ne perfeceritis. Caro enim concupiscit advernar por el espiritu, no estais bajo la ley. Por lo tanto, quiere
sus spiritum, sviritus autem adversus carnem. Haec enim inque los que vivan bajo la gracia sostengan el combate contra
vicem adversantur, ut non ea quae vultis faciatis. Quod si spirilas obras de la carne, y para denunciar las obras de la carne
tu ducimini, non estis sub lege. Ergo sub eratla constitutos vult añadió el pasaje que antes cité: y manifiestas son las obras
istum adversas opera carnis habere conflictum, Et haec opera de la carne, a saber, fornicaciones, etc. Ooras de la carae
carnis ut demonstraret, adiunxit quae supra commemorawi: son las que citó y las que dejó sobrentender, máxime tenien=
Manifesta autem sunt opera carnis. quae sunt fornicationes, do en cuenta que añade: y otras tales. Además, al sacar a
et cactera, sive quae commemoravit, sive quae intelligenplaza en esta batalla, frente a esa especie de ejército carnal,
da commonult. maxime adiiciens, et his similia. Denique una hueste espiritual, dice: mas los frutos del espíritu son:
in hoc praello adversus carnalem quodam módo exercitum vecaridad, gozo, paz, longanimidad, benignidad, bondad, fe,
ut aliam producens aciem spiritualem: Fructus autem sutrimansedumbre y continencia. Contra semejantes frutos no hay
tus est, inquit, charitas. gaudium, pat. longanimitas, benigley. No dijo contra éstos para que mo creamos que no hay
»nitas. bonitas. fides. mansuetudo. continentia: adversus huiusotros. Bien es verdad que, aunque lo hubiese dicho, deberíamodi non est lez, Non alt. adversus haec: ne sola esse mutamos aplicarlo a todos los frutos del mismo linaje que podarentur: quamvis et sl hoc diceret. omnia deberemus intelligemos pensar, Lo cierto es que dijo: contra semejantes, es dere. quae elusdem generis bona cogitare possemus: sed alt, adcir, contra éstos y otros tales. Y hasta parece que procuró
versus huiusmodi; et haec sellicet et quaecumane similla. Vecon énfasis imprimir en nuestra memoria esta continencia
rumtamea quod tn els bonis quae commemoravit, ultimo loco de que me propuse tratar, y de la que ya he dicho hartas coposult continentiam, de qua nunc disbutare suscepimus, eb sas. Por eso la nombró en último lugar entre los frutos menpropter cuam multa lam diximus, praceivue voluit eam nosclonados, porque tiene la mayor importancia en esta guerra
tris mentibus inhoerere. Tosa quívve ín hoc bello valet plurien la que el espiritu apetece contra la carne; es que crucifica
mum, in quo adversus carnem sptritus coneupiscit: quonam”. en clerto modo las apetencias mismas de la carne. Y por eso,
ipsas carnis coneupiscentlas quodam modo crucifiglt, Und£ después de hablar asi, continúa el Apóstol: mas los que son
cum haec dixisset Apostolus, continue sublecit. Qué autem de Jesucristo erucificaron su carne con pastones y concupisJesu Christi sunt. carnem suam crucifizerunt cum. passionipus cencias, He ahí la obra de la continencia y he ahí cómo se
el concupiscentiis 1%. Haec est actio continentiae: sle oper? mortifican las obres de la carne. En camblo, éstas, a su vez,
carnis mortificantur. Mortificant vero eos, quos deficien” mortifican a los que consienten en la ejecución y se dejan
tes a continentia ad consensionem perpetrandoram taliul” arrastrar por la concupiscencia por haberse apartado de la

operum trahit concupiscentia. continencia.

3 Gal. 516-2.

298 DE CON TINENTIA. 04 IEA CON TIMENCA CACA
CAPUT IV CAPITULO IV
Ur CON TINENTIA SERVARI POSSIT, CAVENDA PRAESUMPTIO DE PROPRIS No Ay Oz PRESUNTA DE ronials poes
vIRIBUS
10, Ut autem a continentía non deficiamus, adversus ¡llas 10. Pata ño epastamos de la contitencia, debemos velar,
praecipue diabolicarum suggestionum insidias vigilare debecontra la insidia de las sugestiones diabólicas, sin presumir
mus, ne de nostris viribus pracsumamus. Maledictus enim de fuerzas propias. Porque maldito es todo el que pone su esOmnis qui spem suam ponit in homine *. Et quis est iste, nisi peranza en el hombre. ¿Y quién ha de ser ése sino el hombre?
homo? Non potest ergo veraciter dicere non se spem ponere in Quien la ponga en sí, siendo hombre, no podrá afirmar con
homine, quí eam ponit in se. Nam et hoc secundum homiverdad que no la pone en el hombre. ¿Y qué es vivir según el
mem vivero, quid est nisi secundum csrmem vlyere? Audíat hombre sino vivir según la carne? Escuche, pies, quien se
eusus esk contremiseste audias, inguaio, Si secunda cara sienta seducido por el orgullo humano y tiemble si carece de
nem vizeritis, moriemini, sentido cristiano. Oiga, pues: si viviereis según la carne, mo 11. Sed quispiam dicturas est mini alud esse secundum rea
hominem, aliud secundum carnem vivere: quia homo videlicet. 11. Quizá replique alguien: «No es lo mismo vivir según
rationalis creatura est, et in eo rationalis est animus, quo la carne que vivir según el hombre. El hombre es criatura
distat a pecore; caro autem est fnfima eb ferrena. pars hora! racional, el alma racional es su atributo, y en eso se distingue
nis, et ideo secundum eam vivere vitlosum est: propter Ñ nues sf
e qui secuadum hominer wivit, non utique secundar bar. el bruto; en cúmablo, 14 cArns es muesias. barto intline y Lo:
nem, sed potius seeundum cam partem hominis vivit qua rrena, por lo cual vivir según la carne mo es cosa buena.
homo est, hoc est, secundum spiritum mentis, quo pecoribus Quien vive según el hombre, no vive según la carne, sino
praceminet, Verum haec disputatlo valet fortassis aliquid in según su específico atributo, a saber, según la razón con que
seholis philosophorum: nos autem ut intelligamus Apostolum aventaja al bruto». Tal discusión pudiera ser de algún inte-
. o st, quibus Ohris- e
das vivero est, hominem 4 Verbo Del aSSUmptuin, 100 Milo al Apóstol de Cristo hemos de atender al estilo cristiano, To
sine antma retionall, sicut quidam haeretlcl volunt; et tammen dos aquellos cuya vida es Cristo, creyeron, sin duda alguna,
Jegimus, Verbum caro factum est *. Quid hic caro intelligenda que el Verbo de Dios asumió al hombre entero, no privado de
est, nisi homo? Et videbit omnis caro salutare Dei; quia alma raclonal, como algunos herejes pretendieron. Y, sin
potest intelligl, nisi omnis homo? Ad te omnis caro peembargo, leemos: el Verbo se hizo carne. ¿Qué significa aquí
miel 3 quid est, ni, omis homo? Dedisi el potestatem om carne sino hombre? Y toda carne verá la salvación de Dios.
nis carnis*; quid est, nisi,? Ez oper q Lu ul
sis mon lustiicabilur 'omis caro"; qUIO st, 0. Blas ¿Qué quiere decir sino todo hombre? A 1d vendrá toda carne,
iustificabitur homo? Quod idem apostolus alibi exprimens GUIÓN Da de Venir nO O
manifestius, Non, inquit, iustificabitur homo ez operibua loda carne. ¿Sobre quién sino sobre todos ios hombres? Por
legis”. Corinthios quoque increpat dicens: Nonne cara. las obras de la ley no se justifica ninguna carne. ¿Qué quiere
les estis, el secundum hominem ambulatis? > Cum carna. decir esto sino que no se justificará hombre alguno? Es lo
les eos dixisseí, non ait, secundum carnem ambulatis; seg, que en otro lugar dice más claramente: no se justifica el
secundum hominem: quía et hoc quid voluit intelligi, 'nisp, hombre por las obras de la ley. A los corintios los reprende,
—— diciendo: ¿es que no sois carnales y camináis según el homA Jer. 115 2 o. 112. bre? Les llama carnales, y, con todo, no dice que caminan
2 lo. 11. “ Rom. 3,20. sogún la carne, sino según el hombre. Aunque bien se ve que
EE dl. A quiere decir «según la carne». SI fuese culpa el vivir según

300 DE CON TINENTIA. 05 DE LA CON TINENCIA. C.$ 30
secundum carnem? Nam utique s! culpabillter quidem secunla carne y virtud el vivir según el hombre, no les reprenderta
dum carnem, laudabiliter autem secundum hominem ambudiciendo: camindis segin el hombre. Reciba el hombre la
laretur, id est, viveretur, non exprobrans diceret, secundum reprensión, cambie la intención, evite la sanción, Escucha,
hominem ambulatis. Agnoscat homo opprobrium, mutet prohombre: no camines según el hombre, sino según aquel que
positum, vitet ínteritum. Audi, homo; noli ambulare secunhizo al hombre; no te apartes de aquel que te hizo a ti ni
dum hominem, sed secundum eum qui fecit hominem: ab siquiera para buscarte a tl. Eso lo dijo un hombre que, sin
eo qui fectt te, noli deficere nee ad te. Homo enim dicebat, quí embargo, no vivia según el hombre: porque no soy idóneo
tamen non secundum hominem vivebat: Non quia idonei supara pensar por mí algo como de propia cosecha, sino que
mus cogitare aliquid a nobis quasi ez nobismetipsis; sed sufmat capacidad viene de Dios. Mita sl vie desd vd
ficientia nostra ez Deo est. Vide si secundum hominem vi- > inline e doi?
vebat, quí veraciter ista dicebat. Admonens ergo Apostolus pla humanidad quien tal cosa pudo asegurar con verdad.
homisem, ne vivat secundum hominem, hominem Deo red. ES que cuando el Apóctol aylas el hombre para que no Viva
Qui autem non. vivit. secundum hominem, sed secundum según el hombre, devuelve a. Dios el hombre. Quien es hombre
Deum, profecto non vivit etiam secundum seípsum: quía ho- y no vive según el egoísmo, síno según Dios, no vive al slmo est et ipse. Sed Ideo dicitur etiam secundum carnem vivequiera según sí mismo. Mas cuando su egoísmo no se desre, cum ita vivit; quia et carne sola nominata Intelligitur trona, dice el Apóstol que vive según la carne. porque al nomhomo, quod lam ostendimus: sicut sola anima nominata inbrar la carne, como ya mostré, se sobrentiende la persona.
telllgitur homo: unde dictum est, Omnis anima sublimioribus Del mismo modo se entiende todo el hombre cuando se cita
potestatibus subdifa stt *9, 1d est, omnis homo; et, Sentuaginta a sola el alma. Y así se dice sométase toda alma—es dectr. todo
quinque animae descenderunt in Acgiptum cum Jacob”, 1d hombre—a los poderes superiores. Y también: setenta y cinco
5 os E. mo Ep a almas—es decír, setenta y cinco hombres—dajaron a Egipto
quam. vivere secundum te ipsum: índe perleras, et inventus Cera qacoo: NO Vives teria Ed memo: [0h hotubrel Abl pie
es. Nolí carnis accusare naturam, quando audis, Si secundum ee qente pereciate, ¡pero e Duscaroo: Repito: 00 ao E
carnem viteritis moriemini, Sie enim dlel potuit, et verissime sun +4 mismo: abi perecirle y te pnocotraron. No condenes
potuit. SI secundum vos vixeritis, moriemini. Nam diabolus la naturaleza carnal cuando oyes decir: si viviereis según la
non habet carnem, et tamen quia secundum se ipsum vivere carne, moriréis. Del mismo modo pudo decir: «Si vivís según
voluit. in veritate non stetit. Quid ergo mirum si, secundum vosotros. moriréls». y hubiese dicho bien, En efecto, el diabio
se ipsum vivens, cum loquitur mendactum, de suo loquitur 122 carece de carnalidad, y, no obstante, por querer vivir según
quod verum de ¡lo Veritas dixit. sí mismo, no pemaneció en la verdad. No es, pues, maravilla
lo que de él dice con verdad la Verdad, pues el diablo vive
según sí mismo: cuando habla mentira, de lo suyo habla.
CAPUT V

[ON FIDAT DE SE QUE VULT PECC. o.

NON FIDAT DE SE QUI VULT PECCATI CON CUPISCENTIAM VINCERE CAPITULO V

12. Cum ergo audis, Peccatum vobis non dominaditur;.
noli de te fidere, ut peccatum tibi non dominetur; sed de illo DE 103 QUE EXCOSAN Ev PECADO
cui dicit orans quidam sanctus, itinera mea dirige secundum.
verbum tuum, et non dominetur mihi omnis iniguitas!. Et- 12. Cuando oyes decir: el pecado no reinará en vosotros.
enim ne forte, cum audissemus, Peccatum vobis non domina- * no te fies de ti para que no reine el pecado en tl. Plate de
ditur, nos ipsos extolleremus, et viribus nostris hoc tribueaquel a quien dice el justo en su oración: Dirige mis camiremus, statim hoc vidit Apostolus, atque sublecit, Non enim. nos según tu palabra y no reine en mí iniquidad alguna.
al Quizás al escuchar el pecado no reinará en vosotros, podíaaa A mos engreirnos, atribuyéndolo a fuerzas propias. Bien lo vió

3 Gen. 46.27. el Apóstol. Para evitarlo, dijo a continuación: porque no es-

1 lo. 844. táts dajo la ley, sino bajo la gracia. Si no reina en ti el pe-

1 Ps. 118,193.

20 59 COMANENTD..05. _ DE xa CON TINENCIA 06 308
estis sub lege, sed sub grati”. Gratia itaque facit ut peccatum. cado, a la gracia lo debes. No confies en ti, no sea que por
t1bl non dominetur. Noli ergo de te fidere, ne multo ameso mismo reine en ti el pecado más y mejor. Cuando oímos
plius inde tibi dominetur, Et cum audimus, Si spiritu actiodecir: st mortificareis con el espiritu las obras de la carne,
“nes carnis mortificaveritis, vivetis; non hoc tantum bonum viviréis, no atribuyamos a nuestro espíritu ese heroísmo, como
spiritul nostro, quasi per se ipsum possit ista, tribuamus. si pudiera lograrlo por sí mismo. Para que no apliquemos una
Nam ne Ístum carnalem sensum spiritu mortuo potius quam interpretación tan carnal a un espíritu muerto más bien que
'mortificante saperemus, iWlico addidit, Quotquot enim. Spiritu mortificador, añadió el Apóstol: todos los que se dejan goDei aguntur, há filii sunt Det. Ttaque ut spiritu nostro opera bernar por el Espíritu de Dios, hijos son de Dios. Por lo tanto,
carnis mortificemus, Spiritu Del agimur quí dat continensi hemos de mortificar con el espíritu las obras carnales, ha
tiam, qua frenemus, domemus, vincamus concupiscentiam de gobernarnos el espiritu divino, El da la continencia, con
13. In hoc tam magno praelio, in quo vivit homo sub aa POdeoS Tpritile, domar y *encer 8: 18, eaten
gratia, et cum bene pugnat adiutus, exsultat in Domino cum
tremore, non desunt tamen etism strenuis bellatoribus, et 13. En esta gran batalla en que el hombre sometido a la
operum carnis quamvis Invictis mortificatoribus, aliqua vulgracia se debate, socorrido por ella cuando mantiene con
nera peccatorum, propter quae sananda quotidie veraciter dignidad el combate, se regocija y estremece en el Señor.
dicant, Dimite nobis debita nostra *: contra eadem vitia, et Pero aun los combatientes más aguerridos, los victoriosos
contra diabolum principem regemque vitiorum, multo vigimortificadores de los sentidos, no se libran de algunas llagas
lantius et acrius ipsa oratlone certantes ne valeant aliquid del pecado, Y para sanar tienen que repetir con verdad cada
mortiferae suggestlones elus, quibus instigat insuper peccatodía; perdónanos nuestras deudas. Luchan en la oración con
rem ad sua excusanda potius quam accisanda peccata; ac mayor acritud y juicio contra el pecado y contra el diablo,
sie illa vulnera non modo non sanentur, verum etiam, 'etsi principe y rey del vicio; así invalidan las mortíferas sugestlo-
.mortifera non erant, graviter et lethaliter infligantur. Et hie nes con las que el demonio instiga al pecador a excusar más
ergo cautiore opus est continentla, qua cohibeatur sunerbus bien que a acusar los pecados; de manera que no sólo no cihominis appetitus, quo placet sibi et non vult culvabilis imcatricen las heridas, sino que se conviertan en graves y morveniri, dedignaturque cum peccat, convinel quod iose peccatales las que eran comedidas, Aquí necesitamos de más cauta
verit; non salubri humilitate susciplens accusationem sui. continencia para cohibir la engreida coneupiscencla. El pecased excusatlonem potius ruinosa elatlone conquirens. Ad hane dor se complace en su vida miserable y no quiere aparecer
suverblam coereendam, continentlam petivit a Domino Me, responsable; rehuye el ser convencido de pecado cuando peca;
cuíus superius verba lam posul, et sicut potul, commendavi. no acepta su propía acusación con saludable humildad, antes
Namgue cum díxisset, Pone, Domine, custodiam ori meo, et bien con ruinosa altivez inventa mil excusas. Para cohibir al
osttum continentiae circum labia mea; ne declines cor meum altivo sofista pidió al Señor la continencia este salmista, cuin verba maligna; unde hoc diceret evidentius exblicans, ad yas palabras cité al prncipio y recomendé cuanto pude. Dijo
excusandas, inquit, excusationes in peccatis 5. Quid enim maél: pon, Señor una guarda a mi boca y una puerta de contiligntus his verbls, quibus malus malum se negat, etiam de openencia a mis labios para que no descienda mi corazón a pare malo convictus quod negare non valeat? Et quontam factum labras malignas. Y para explicar mejor el motivo de su prenon potest tegere, nec benefactum potest dicere, et a se facocupación añadió: inventando excusas en los pecados ¿Hay
tum videt patere, quacrit in allum referre quod fecit, tanquam algo más maligno que las palabras con que el malo niega ser
inde possit auferre quod meruit, Nolens se esse reum. addit malo? ¿Aunque se le convenza de haber obrado mal y no
potlus ad reatum, et sua excusando non accusando peccata, pueda negarlo? No puede ocultar el hecho, mi denominarlo
ignorat non se poenam removere, sed veniam. Apud homines bien hecho, ni negar que él lo ha hecho; y entonces pretende
enim ¡udices, quoniam falli possunt, quacumque velut purgahallar otro a quien cargar con la acción para escapar de la
re fallacia quod perperam factum est, prodesse aliquid videtur sanción. Al negarse a ser reo, aumenta su reato; al no acusar,
ad tempus: apud Deum autem, quí falli non potest non est sino excusar su conciencia, olvida que no se priva del casadhibenda fallax defenslo, sed verax confesslo peccatorum. tigo, sino de la indulgencia. Cuando los jueces son hombres
— y pueden engañarse, parece que aprovecha, por lo menos de
2 Rom. 614 momento, el embellecer la fechoría con alguna falacia. Pero
3 TIO. 81814. - ante Dios, que no puede engañarse, no hay que recurrir a
e una vana protección, sino a una llana confesión,

30 DE CON TINELA, 66 E A
14. Et alii quidem quí sua consueveruat excusare peeca- 14. Entre esos que suelen excusar sus pecados hay quieta, fato se ad peccancum queruntur Impeul, tanquam hoc denes se lamentan de la fatalidad, que les determina a delincreverint sidera, el cacium prius tala aecernenao peccaverit, quir, como si fuese Imposición de las estrellas, como sl el
ut homo postea talla comenittendo peccaret, AKI fortunas mas cielo pecase al planear para que el pecador pueda después
Junt Ímputare quod peccant; quí omnia foruvltis casious agiejecutar. Otros prefieren atribuir su caida a la fortuna, pentan y: ate, sed persando que todo acaece por combinaciones fortuitas; pero
jar! putant; nec tamen hoc se fortulta temerlíate, sed per- a e ss e
specta ratióne sapere atque asscverare contendunt. Qualis aseguran que lo saben y mantienen con su cuenta y razón,
tlbuare, et ac» o con fortulta presunción. ¿No será demencia atriouir sus
a a A usd de la cálculos a la razón y sus empresas al azar? Otros atribuyen al
oeeea pass vel aiablo cuanto hacen de malo, pero niegan tener relación alclunt, in diabolum referunt: nec volunt cum llo habere vel Luna 0on El, pualcado sospeohas qUe en Gesto LES peana
O A o 2 obrar mal con ocultas sugestiones, y ao pudiendo dudar de
suspicari possint, se autem ¡lis suggestlonipus, undecumque que otorean su consentimiento, vengan ellas de donde vinle.
fuerint, consensísse dubitare non possínt. Sunt etíam quí ex- Jen. Otros hay que convierten Su excusa en una acusación
cusationem suam extendunt in accusationem Del, divino contra Dios; por divinos juicios son míseros, y por su propio
Judicio miserl, suo autem furore blaspaemi. Pienten adversus Trenes blastemos. Inventan frente a Dios, como principio
eum ex contrario principio Inducunt mall substastiam recontrarlo, la substascia rebelde del mal; Dios no hublese pobellantem, cul non potulsset reslstere, mis Substantlae naaído resistir a la substancia mala sí no hubiese mezclado con
turaeque Suae partem eldem rebellanií contaminandam coella una parte de su divina naturaleza y sustancia, conderrumpendamque misculsset: et tune se peecase dicunt, quannándola a ser contaminada y corromplda. Afirman luego que
do natura mall praevalet naturae Del. Haec Manichacorum pecas cuando la naturaleza del mal sobrepuja a la naturaest immundissima insanta quoram machinamenta diabolica leza de Dios. Tal suena la torpe locura de los mantqueos, cu
cali yos artificios diabólleos desbarata sin artificio la verdad.
lime veritas inqubitata subvertit, quae Del naturam
asentando de fijo que la naturaleza de Dios es incontamiincontaminabilem atque incorruptibilem confitetur, Quid Mallo e Incorruptivle. ¿Qué linaje de criminal contaminación
autem flagitlosae contaminationis et corruptionis de Istis merre aero
alto Boa exóltun 2 quibus Deus, quí suite slane ema mismo Dios, suma e incomparablemente bueno, le creen
parabliter bonus est, contaminabilis et corruptibills creoataralnalio y eoceapible?
ditur?
CAPUT VI CAPITULO VI
DeuS EX DE MALIS FACIE BONA DIOS SACA BIEN DEL MAL
A e na 15. Hay quienes al excusar sus pecados acusan a Dios,
mula AccuEen: Den e e A pe > aiciendo que los pecados le agradan. Si le desagradasen, di
alsplicerent, inguiunt, mullo modo ea Neri omnipotentissima Sen elos, 0h nodo alguno perla con 5u OmIpotenia pu
utique potestate permilipret. Quasl vero peecata Deus Impuder que se cometleran. ¡Como si Dios permitiese que los peníta esse permiserit, etlam in els quos a supplicio semplcado quedí Lupunes Lua 2d eujetes $ aplenes le relelda
terno remissione lberat peccatorum. Nullus quippe debitae Mora ae la cterna condenación! A nadie de le condon la ad,
gravioris poenae accipit veniam, nisi qualemcumgue, ets rare y merecida al no sufre alguna pene. sungue tea musho
longe minorem quam debebat, solverit poenam: atque lta menor que la debida. De esa traza se ejercita la largueza de
: impartitur largitas misericordlae, ut non relinguatar etiam la misericordia divina sin olvidar la justicia de la disciplina.
justitia alsciplinae. Nam et peccatum quod inultum videtur, Ese pecado que parece quedar sin castigo lleva su corresponhabet pedissequam poenam suam, ut nemo de admisso mis lente sanción; quien se duele de su culpa, paga con la denaut amaritudine doleat, aut caecttate non doleat. Sicut ergo tera, y quien no se duele, paga con la ceguera, Dices ta; ¿Por
ta dicis, Cur permittit ista, sl displicent? ita ego dico, Cur puqué lo permite Dios, sl le desagrada? Digo yo: ¿Por qué lo
nit ista, sl placent? Ac Der hoc sicut ego confiteor quod omnícastiga, sl le agrada? Confieso yo que, sl ello se produce, el

306 DS CON TINENTIA. 66 DE LA CON TINENCIA. 06 307
no ista non fierent, nisi ab Omnipotente permitterentur; ita Omnipotente lo tiene que permitir. Confiesa tú que no se
tu confitere facienda non.esse quae a lusto puntantur: ut non puede tolerar lo que el Justo tiene que castigar. Abstengáfaciendo quae punit, mercamur ab co discere cur permiftit monos de lo que El castiga, y quizá merezcamos saber por
esse quae puniat. Perfectorum est enim, sicut seriptum est, inspiración suya por qué permite realizar lo que tiene que
solidus cibus!: in quo hi quí bene profecerunt, tam intel" castigar. Porque, como está escrito, el alimento sólido es
guat ad omnipotentiam Del potius id pertínuisse, ut ex libero, propio de perfectos. Los que ya han crecido, nutriéndose de
arbitrio voluntatis venientia mala esse permitteret. Tanta ese alimento, entienden que es más digno de la omnipotenquippe est omnipotens elus bonitas, ut etiam de malis possit cia de Dios el permitir esos males, que provienen del libre
facere bona, sive ignoscendo, sive sanando, sive ad utilitates albedrío del hombre. Porque es tan grande la bondad omnipiorum coaptando atque vertendo, sive ctiam tustissime vinpotente, que de los mismos males puede sacar un bien convedicando. Omnia namque ista bona sunt, et Deo bono atque niente, ya perdonando, ya sanando al pecador; ora adapomnipotente dignissima; nec tamen fiunt nisi de malis. Quid tando y trocando el pecado en beneficio del justo, ora sanigitur mellus, quid omnipotentias co qui cum mali nihil faclat, clonándolo con justicia, Todo esto es bueno, todo ello es muy
bene etiam de malis facit? Clamant ad eum quí male fecedigno de un Dios bueno y omnipotente, y, con todo, no se
runt, Dimitte nobis debita nostra*: exaudit, ignoscit. Nocueobtendrías estos bienes si no hubiese males. ¿Habrá algún
runt sua mala peccantibus: subvenit corum medeturque lanser más bueno y más omnipotente que quien no hace ningún
guoribus. Saeviunt suorum hostes: de illorum sacvitia facit mal y además utiliza el mal para hacer bien? Los reos clamartyres, Postremo etíam condemnat eos quos damnatione man a Dios: perdónanos nuestras deudas. El escucha y perjudicat dignos: sua licet ¡li mala patiantur, facit tamen ¡lle dona, Los que persiguen a sus siervos se ensañan; El utiliza
quod bonum est. Non potest enim bonum non esse, quod jusla saña para hacer mártires. En fin, El condena a los que entum est: et utique sicut iniustum est poceatum, ita justum est cuentra dignos de condenación; mientras ellos padecen sus
peccati supplicium. males, El hace lo que es bueno. En efecto, no puede dejar de
- " lo que es justo, y así como es injusto el pecado,
16. Non autem potestas Deo defuit, talem facore hominem ser bueno
quí peccare non posset: sed maluit eum talem facere, cui at es Justo ell suplicio del malvado:
adiaceret peccare, si vellet; non peccare, si nollet; hoc prohi- 16. No le faltó a Dios poder para formar un hombre que
bens, lud praecipiens: ut prius ¡li esset bonum meritum non no pudiese caer. Prefirió hacer un hombre que pudiese pecar
peccare, et postea justum praemium non posse peccare. Nam sI queria, no pecar si no quería. Aquello lo prohibió, esto lo
otlam tales sanetos suos in fine facturus est, qui omnino peepreceptuó. Con esa pauta, el no pecar ahora sería para el
care non possint, Tales habet quippe ettam nunc Angelos suos, hombre un mérito bueno y el no poder pecar después sería
anos in illo sie amamus, ut de nullo eorum ne peceando fiat para él un premio justo. Al fin del mundo hará Dios a los
díabolus formidemus. Quod de nemine homine tusto in husantos tales, que no podrán pecar en absoluto; como actuala lus vitae mortalitate praesumimus. Tales autem omnes fumente conserva a los ángeles tales, que podamos amarlos en
turos in illius vitac immortalitate confidimus. Omnipotens El. sin temor a que alguno se convierta en diablo por infiel,
enim Deus quí operatur bona etlam de nostris malls, qualia No presumimos tanto de ningún hombre justo en la mortadabit bona, cum liberaverit ab omnibus malis? Multa de bono lidad de la vida presente, aunque confiamos en que seremos
usu mali copiosius possunt eb subtilius dispmtari" sed noque todos como los ángeles en la inmortalidad de la vida futura,
hoc isto sermone suscepimus, et in eis nimia vitanda est ¿Qué bienes nos otorgará el Omnivotente, que sabe sacar
longitudo. bienes aun de nuestros males, cuando nos liberte de todos los
a males? Me podría extender con mayor hondura y caudal
ENE acerca del buen uso del mal, pero me lo tengo prohibido en
O esta homilía y tengo que evitar el alargarme en demasía

308 Dr CON TINENTIA. 0% o DE LA CON TENERIA. 03 308
CAPUT VII CAPITULO VII
CON TINENTIAE E IUSTITIAE OFFICIA PARITER TENDUNT AD PACEM. Paz, CON TINENCIA Y JUSTICIA. DOBLE NATURALEZA DE LOS
CONTRA MANICHAEORUM INSANIAM DE DUABUS NATURIS INTER SE MANIQUEOS
CON PLIGENTIBUS
17. Volvamos ya al motivo que ha originado el anterior
17. Nune ergo ad ¡llud, propter quod diximus ista, redeacomentario. Necesitamos poseer la continencia y conocer
mus, Continentia. nobis opus est, et eam divinum esse munus que es un don divino para que no se deslice nuestro corazón
cognoscimus, ne declinetur cor nostrum in verba maligna ad a palabras maligaas, para que no inventemos excusas en
excusandas excusatlones ín peceatis. Cul autem peccato cohilos pecados. ¿Qué pecado no tendrá necesidad de la contibendo non habemus necessartam continentíam, ne committanencia para ser evitado, cuando ella tiene que evitar que
tur, quando et hoc ipsa cohibet, ne commissum si fuerit se defenda con orgullo el que fué perpetrado? Tenemos,
nefaria superbia defendatur? Universaliter ergo continentia pues, una necesidad universal de la continencia para no
nobis opus est, ut declinemus a malo. Ut autem faclamus bohacer el mal. En cambio, hemos de recurrir a otra virtud,
num. ad aliam videtur virtutem, hoc est, ad iustitiam per- a saber, a la justicia, para hacer el bien. Nos lo advierte
tínere. Hoc nos admonet sacer Psalmus ubí legimus: Decitna el sagrado salmo, donde leemos: apártate del mal y obra el
a malo. et fac bonum. Quo autem fine ista faciamus, mox adbien, ya continuación nos da el motivo: busca la paz y
didit, dicens: Quaere pacem. et sequere eam.!. Pax enim persíguela. Tendremos paz perfecta cuando nuestra naturale=
fecta tune erit nobis, guando natura nostra Creatori suo Inza se una inseparablemente a su Creador y no haya conseparabiliter cohaerente, nihil nobis repugnabit ex nobis. Hoc tradicción en nuestro interior. Eso es lo que nos da a enet ipse Salvator vclult, quantum mini videtur. intelligl, ubl tender Jesús, a ml juicio, cuando dice: mantened ceñidos
alt: Sint lumbi vestri accincti, et lucernae ardentes. Quid est vuestros lomos y encendidas las lámparas. ¿Qué significa
Jumbos accingere? Libidines coercere, quod est continentiae, ceñir los lomos? Reprimir la libido, lo que es propio de la
Lucernas vero ardentes habere, est bonis operbus lucere atcontinencia. ¿Qué significa mantener las lámparas encendique fervere, quod est fistitiae, Neque hle tacuit quo fine ista das? Brillar y afanarse en buenas obras, lo que es propio
taciamus, addendo atque dicendo: Et vos similes hominibus de la Justicia. Y no pasó ea sllenclo la finalidad por que
ezspectantidus dominum suum, quando ventat a nuptits". Cum hemos de obrar así, pues dice a continuación: y seréis seenim venerit. nos temunerabit, quí continuimus nos ab his mejantes a aquellos que esperan a su Señor cuando venga
quae cuviditas, et ea quae imperavit charitas fecimus: ut in de las bodas. Cuando viniere, nos premiará, pues nos conelus perfecta et semplterna pace, sine ulla mall contentione tuvimos de lo que nos sugirió la carnalidad e hicimos lo que
et cum summa boni delectatione, regnemus. nos exigió la caridad, para que de ese modo reinemos en
su perfecta y semplterna paz, cuando ya rechacemos sin
18. Omnes ergo quí credimus in Deum vivum et verum, contradicción alguna el mal y gocemos del bien con pleno
cuius summe tona immutabilisque natura nec mali aliquid solaz.
facit, nec mal! aliquid patitur, a quo est omne bonum, quod
etiam minul potest, et quí suo bono quod lose est omnino 18. For lo tanto, todos los que creemos en un Dies vivo
mínul non potest, cum audimus Apostolum dicentem, Spiritu y verdadero, cuya naturaleza sumamente buena e inmutaambulate. et concupiscentias carnis ne perfeceritis: caro enim ble no hace"ni padece ningún mal, de quien procede todo
concupiscit adversus sptritum, spiritus autem adversus carbien, aun el que admite menoscabo, sin que El pueda menem; haec enim invicem síbí adversantur, ut non ea quae noscabarse en su propio bien, que es El mismo, oímos al
vultis faciatis*:; absit ut credamus quod Mantchacorum credit Apóstol, que dice: caminad en espiritu y no satistagáis las
insanta, duas hle demonstratas esse naturas ex contrarlis In- OO o
ter se principlis confligentes, unam boni, alteram mali. Pror: e enonen pera que eo hands 10 qua epelaodía, DuBndo olios
_— esto, no creamos eso que propala el delirio maniqueo, a sa-
> Ps. 39.15. ber, que aquí se anuncian dos naturalezas rivales que pro-
> Le. 12:35:36 ceden de principios contrarios, una del bien y otra del mal.
> Gal. 5.1617. En efecto, esas naturalezas son buenas ambas; bueno es el

DE LA CON TINENCIA. CT su
310 DE CON TINENTIA. 07 — HA AA
espiritu y buena es la carne; y el hombre, que consta de
sus ista duo ambo sunt bona: et spiritus bonum est, et caro ambas, una gobernadora y otra gobernable, un bien es, aunbonum; et homo qui ex utroque constat, uno imperante, alio que mudable. Ello no seria así si el hombre no fuese obra
serviente, utique bonum est, sed mutabile bonum; quod tadel Bien permanente, Autor de todo bien, grande o pequeño.
men fleri non posset, zisí ab incommutabili bono, a quo est Aunque un bien sea pequeño, obra es de un gran Bien; y
omne bonum creatum, síve parvum, síve magnum; sed quamaunque sea obra grande un bien, en modo alguno se puede
Mbet magnum, nullo modo tamen factoris magnitudini comcomparar con su Hacedor, Sólo que en esta naturaleza del
parandum. Verum in hac bona hominis et bene a bono condita hombre, bien fundada y organizada por el Bien, se produce
institutaque natura nunc bellum est, quoniam salus nondum la guerra, porque falta el vigor. Sanad su flaqueza y tenest. Languor sanetur, pax est. Languorem autem istum culpa dréis la paz. Y la flaqueza merecida por la culpa, no es
meruit, natura non habuit. Quam sane culpam per lavacrum natural. La divina gracia perdonó ya esa culpa a los fleles
regenerationis Dei gratia fidelibus iam remisit; sed sub eiusmediante el lavatorio de la regeneración; pero la naturadem medici manibus adhuc natura cum suo languore conflileza continúa con sus flaquezas languideciendo bajo trataglt. In tali autem pugna sanitas erit tota victoria: nec temmiento y curación. En ese conflicto no puede haber otra
porarla sanitas, sed aeterna; ubl non solum finiatur hic lansalud que la victoria completa; ésa es la salud, no tempoguor, verum etiam deinceps nullus oriatur. Propter quod ral, sino eterna, en la que no sólo ha de tener fin la flaquealloquitur animam suam iustus, et dicit: Benedic, anima mea, 23, sino que ha de quedar asegurada la entereza. Por eso,
Dominum, et noli oblivisci omnes retributiones eius: qui proel justo exhorta a su alma diciendo; bendice, alma mía, al
pitius fit omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat omnes languo- Señor y no olvides sus premios. El se muestra propicio frente
res tuos*. Propitlus fIt iniquitatibus, cum peccata dimitit: a tus iniquidades y sana todas tus debilidades. Se muestra
sanat languores, cum desideria prava compescit. Propitius fit propicio con las iniquidades cuando perdona los delitos, sana
iaiquitatibus, dando indulgentiam: sanat languores, dando las flaquezas cuando endereza los apetitos. Se muestra procontinentiam. llud factum est in Baptismate confitentibus, picio con las iniquidades otorgando la indulgencia, sana las
hoc fit in agone certantibus; ín quo a nobis noster per elus flaquezas otorgando la continencia. Lo primero se les otorgó
adiutorium vicendus est morbus, Etiam nunc ¡lud fit, cum en el bautismo a los confitentes, lo segundo se les otorga
exaudimur dicentes, Dimitte nobis debita nostra: hoc autem, en la batalla a los combatientes. En esta batalla hemos de
cum exaudimur dicentes, Ne nos inferas in tentationem*. dominar nuestra flaqueza con la ayuda divina. Lo primero
Unusquisque enim tentatur, sicut ait apostolus lacobus, a se realiza también ahora, cuando Dios escucha nuestra súpliconcupiscentia sua abstractus et illectus *. Contra quod vitium ca; perdónanos nuestras deudas; y se realiza lo segundo
medicinale poscitur adiutorium ab illo qui potest omnes hucuando escucha nuestro ruego: y no nos dejes caer en la
juscemodi sanare languores, non a nobis alienae separatione, tentación. Porque, como dice el apóstol Santiago, cada cual
sed in nostrae reparatione naturae. Unde et praedictus aposes tentado cuando es solicitado y urgido por su concupistolus non ait, Unusquisque tentatur a concupiscentia; sed adcencia propia. Contra un tal achaque pedimos el socorro
didit, sua: ut qui hoc audit intelligat quomodo clamare demedicinal a aquel que puede curar nuestro mal no despobeat, Ego dizi, Domine, miserere mel; sana animam meam, jándonos de la naturaleza extraña, sino reparando la naquoniam peccavi tibi”. Non enim sanatione indiguisset, nisi turaleza nuestra. Por eso, el citado apóstol no dice sólo:
se ipsa peccando vitlasset, ut adversus eam caro Sua concucada cual es tentado por su concuspiscencia, sino que añade
pisceret, 1d est, ipsa sibimetipsi ex ea parte qua in carne infirpropia, para que quien lo oiga, entienda cómo debe rezar:
mata est repugharet. dije yo: Señor, ten piedad de mí; remedia mi alma, pues
AS pequé contra ti, No necesitaria el alma remedios si al pecar
no se hubiese desequilibrado de modo que su carne codiciara
+ Ps. 102,23. contra ella, es decir, si no hubiese encontrado contradicción

iria dentro de su ser cuando su carne empezó a adolecer.

> Ps. 405.

312 DE CON TINENTIA, CB A
- DE La CON TINENCIA. 08 3
CAPUT VIII
CAPITULO VIII
CARO ADVERSUS SPIRITUM CON CUPISCIT, NON QUIA INIMICA NATURA,
SED QUIA VITIATA CODICIA DE LA CARNE CONTRA EL ESPÍRITU
19. Caro enim ninil nisi per animam concupiscit; sed 19. Nada apetece la carne sino mediante el alma. Pero
concupiscere caro adversus spiritum dicitur, quando anima se díce que apetece contra el espiritu cuando se produce la
caraali concupiscentia spiritul reluctatur. Totum hoc nos suconcupiscencla carnal y el alma lucha contra el espíritu.
mus: el caro ipsa quae discedente anima moritur, nostra pars Ese es nuestro compuesto. Esta carne que muere cuando
infima, non fugienda dimittitur, sed recipienda deponitur, se aparta de ella el alma y es nuestra parte ínfima, no se
nec recepta ulterius relinquetur. Seminatur autem corpus anirechaza para ser abandonada, sino que se depone para ser
male, resurget corpus spirituale 1. Tune lam caro ninil conrecuperada para siempre jamás: se siembra un cuerpo anicupiscet adversus spiritum, quacdo et ipsa spiritualis vocamal y resucitará un cuerpo espiritual. Nada apetecerá enbitur, quoníam spiritul non solum sine ulla repugnantia, tonces la carne contra el espíritu, cuando ella mísma se
verum etíam sine ulla corporalis alimenti indigentia in aeterdenominará espiritual, porque se someterá al espíritu—no
num vivificanda subdetur. Haec igitur duo, quae nunc insólo sin repugnanela alguna, sino también sin necesidad
vicem adversantur ín nobis, quoniam in utroque nos sumus, alguna de alimento corporal—para que la vivifque el esut concordent oremus et agamus, Non enim alterum eorum piritu. Pidamos y hagamos que concuerden estos dos eleputare debemus inimicum, sed vitium quo caro concupiseit mentos que ahora se contradicen dentro de nosotros, ya
adversus spiritum: quod sanatum, nec ipsum erit, et substanque en ambos está nuestra personalidad. Ninguno de los
tia utraque salva erlt, et inter utramque nulla pugna erít. dos es enemigo nuestro, sino el vício, por el que la carne
Audiamus Apostolum: Scio, inquit, quia non habitat in me, codicia contra el espíritu. Sanado el viclo, desaparece el
hoc est in carne mea, bonum, Hoc utique alt, quia vitium viclo y ambas substancias quedan sanas; no puede haber
carnis in re bona non est bonum: quod cum esse destiterit, entre ellas conflicto. Oigamos al Apóstol: sé que el bien
caro erlt, sed lam vitiata vel vitiosa non erit. Quam tamen no habita en mi, es decir, en mi carne. Eso dice porque no
ad nostram pertinere naturam, idem doctor ostendit, prius es bueno el vicio de la carne aunque resida en una substandicendo, Scio quia non habitat in me: quod ut exponeret, cla buena; suprimido el vicio, ella subsiste, pero no ya viaddidit, hoc est in carne mea, bonum. Se ftaque dieít esse carciada ni viciosa. Para mostrar que la carne pertenece a
nem suam. Non ergo Ipsa est inimica nostra: et quando elus nuestra naturaleza, emoleza diciendo el Avóstol: sé que el
vitils resistitur, ipsa amatur, quia Ipsa curatur. Nemo enim bien no habita en mí. Y para explicarse añade: es decir, en
unquam carnem suam odio habuit=; sicut ipse Apostolus mi carne. De ese modo afirma que su carne es él, Luego no
dicit. Et alio loco ait: Igitur ipse ego mente servio legi Dei, es ella nuestra enemiga. Cuando resistimos a sus vicios la
carne autem legi peccatt, Audiant qui aures habent: 2 gitur amamos, pues que la curamos, ya que nadie luvo jamás
ipse ego; ego mente, ego carne; sed mente servio legi Dei, odio a su carne, como dice el mismo Apóstol. Y en otro lucarne autem legi peccatí, Quomodo carne legi peccati? mumgar dice: por lo tanto, yo mismo sirvo con la mente a la ley
quid concupiscentiae consentiendo carnali? Absit: sed motus de Dios, mientras con la carne sirvo a la ley del pecado.
desideriorum illle habendo, quos habere nolebat, et tamen ¿Cómo sirve con la carne a la lew del pecado? ¿Acaso dando
habebat. Sed els non conseatiendo mente serviebat legl Del, su consentimiento a la concupiscencia carnal? Nunca, Es
et tenebat membra, ne flerent arma peccati. que siente en la carne un movimiento de deseos que no
quiere tener, y que, sin embargo, ha de padecer. Pero sirve
20. Sunt ergo in nobis desiderta mala, quibus non concon su mente a la ley de Dios al no consentir y reprime
sentiendo non vivimus male: sunt in nobis concupiscentiae sus miembros para que no puedan servir como armas de
peccatorum, quibus non obediendo non perficimus malum, pecado.
sed eas habendo nondum perflcimus bonum. Utrumgque osten 20. Surge, por lo tanto, dentro de nosotros el mal deseo,
A pero no vivimos mal cuando no consentimos en el devaneo.
11 Cor, 1944. Surge dentro de nosotros la concupiscencia pecaminosa,
+ Eph. 5,29. pero no ejecutamos el mal mientras resístímos, aunque no
sea consumado nuestro bien mientras la sentimos. Ambas

2 _—_ —_—_—

314 DE CON TINENTIA. C.8 A. ici A
cosas nos muestra el Apóstol, a saber: no es perfecto el
dit Apostolus, nec bonum hic pertiol, wbl malum ste conoual De aneecos Dl ea conauMiddo el Ub pues
piscitur; nee malum hic perfel, quando tal! concupiscentiae a tal concupiscencia no se la obedece. Lo primero lo expresa
non obeditur, Ilud quippe ostendit, ubl ait, Velle adigcet mihi diciendo: a mano tengo el querer, pero no tengo el consuverficere autem bonum non *: hoc vero, ubl alt, Spiritu ambumar el bien, lo segundo lo expresa así: caminad en espiritu
late, et concupiscentias carnis ne perfeceritis. Neque ¡bi enim y Ro consuméis las concupiscencias carnales. En el primer
dicit non sibi adiacere facere bonum; sed, perficere: neque pasaje no dice que no pueda hacer, sino consumar, el bien;
hic dicit, Concupiscentias carnis ne habueritis; sed, ne peren el segundo no nos prohibe sentir concupiscencias carnales,
Jeceritis. Fiunt ftaque in nobis concupiscentlas malae quando sino consumarlas. Surgen en nosotros las malas concupis 1d quod non lcet lipet: sed non perficiuntur, cum legi Del cencias cuando place Jo que proble Dios: pero mo se conmente serviente libidines continentur. Et bonum fit, cum 1d Maa a 1a ley de Dios, De Igual modo, obFamos el bien cuando
quod male libet, vicente bona delectatione non fit: sed ho ejecutamos el mal que nos soliviante, porque triunfe en
boni perfectio non impletur, quamdtu legl peccati carne sernosotros la delectación santa; pero no se consuma el bien
viente libido ¡llicit, et quamvis contineatur, tamen movetur, perfecto mientras por la carne, sometida a la ley del peNon enim opus esset ut contineretur, nisi moveretur. Erit cado, nos inclina el afecto; aunque se la reprime, no se la
quandoque ettam perfectio boni, quando consumptio mali: suprime. Algún día ha de ser consumado el bien cuando
Mlud summum, hoc erit nullum. Quod si in ista mortalitate sea consumido el mal; aquél será sumo, éste será nulo. Si
sperandum putamus, fallimur. Tune enim erit, quando mors creemos que en esta mortalidad podemos esperarlo, erra=
non ertt; et 1b1 erit, ubi vita acterna erit. In illo enim saeculo mos. Entonces sobrevendrá cuando la muerte desparecerá.
et 11 lo regno exit bonuta sammuro, maluz bulum; quendo Ello será allá, donde la vida eterna se dará. En aquel siglo
erit et ubl erlt saplentiae amor summus, continentiae labor retirar A A
nullus. Non igitur mala est caro, sí malo careat, 1d est, vitio y nulo el trabajo de la continencia. Por lo tanto, ño es
quo vitlatus est homo, non factus male, sed Ipse faciens, Ex mala la carne si carece de mal, es decir, del vicio con que
utraque enim parte, 1d est, et anima et corpore a bono Deo fué viciado el hombre, un hombre que no fué mal hecho,
factus bonus, ipse fecit malum quo factus est malus. A cuius sino que fué el hacedor del mal. El buen Dios hizo el bien
mali reatu iam etiam solutus per Indulgentiam, ne leve exisal formarle de ambos elementos, cuerpo y alma, pero él
timet esse quod fecit, adhuc cum suo vitlo pugnat per conhizo el mal, con que se hizo malo. Se le condonó el reato
tinentiam. Absit autem ut insint ulla vitia in ¡lla quae futura de ese mal por indulgencia, pero tiene que seguir peleando
est pace regnantibus; quandoquidem ín isto bello quotidie con su vicio mediante la continencia, Así no pensará que
minuuntur in profieientibus, mon peccata solum, sed 1 psae A a aaa, pdas aucanta
auque concupiscentias, sa qui A consentiendo contliesta pelea se van menoscabando en los que avanzan no sólo
Eur, eb ql onsentiendo: peccabnr los delitos, sino también esos apetitos con los que peleamos
21. Quod ergo caro concupiscit adversus spiritum, quod cuando resistimos y con los que pecamos cuando consennon habitat in carne nostra bonum, quod lex in memtimos,
bris nostri repugnat legi mentis, non est duarum natura- 21. Cierto, la carne apetece contra el espíritu; en nuesrum ex contrariis principiis facta commixtio, sed unius tra carne no habita el bien; la ley de nuestros miembros
adversus se ipsam propter peccati meritum facta divisio. contradice a la ley de la mente. Pero todo eso no es mezNon sic fuimus in Adam, antequam natura suo deceptore colanza de dos naturalezas oriundas de priacipios encontraaudito ac secuto, suum contempsisset atque offendisset aucdos, sino división de una naturaleza contra sí misma, imtorem: non est ista prior vita creati hominis, sed posterior puesta como sanción de pecados. En Adán no fulmos asi
poena damnati. Ex qua damnatione per Iesum Christum grajes de que muestra naturaleza desdeñase y ofendiese a
lía Muerati, cum poena Sua dimicant lbori, nondum Salute su Autor por escuchar y seguir a su burlador. No es ésta la
plena, sed lam pignore salutis accepto: non lberati autem vida cobetitutiva del Bombró euado, tino €l castigo, coñisacutivo del hombre condenado. Libres de la condenación por
o la gracia de Jesucristo, tienen que pelear con la sanción los
+ Rom. 7,18.25. hombres libres, sin salud perfecta, pero con garantías de

316 DE CON TIMENTIA, 69 - _ DE LA CON FINENCÍA. C9 317
et peccatis rel sunt, et suppliciis implicati. Post hanc vero salud. Entre tanto los no libres continúan, reos del vicio,
vítam rels manebit in aeternum poena pro culpa; líberis non envueltos en el suplicio, Acabada esta vida, los reos contiremanebit in aeternum nec culpa, nec poena: sed permanenuarán para siempre sometidos a la pena por su culpa y
bunt in aeternum substantiae bonae spiritus et caro; guas los libres se emanciparán para siempre de la culpa y de la
Deus bonus et immutabilis bonas, quamvis mutabiles condidit. pena, y ya permanecerán para siempre ambas substancias
Permanebunt autem in melius commutatae, nunguam lam in buenas, espiritu y carne, pues las creó buenas, aunque mudeteríus mutandae; consumpto penitus omni malo, et quod dables, el Señor bueno e inmutable. Subsistirán mejoradas
homo fecit inluste, et quod passus est iuste. Quibus duobus ma para jamás empeorarse, pues quedarán consumidos ambos
1 generidus omnino pereuntibus, quorum est unum praecedenmales, el que el hombre cometió injustamente y el que patis Iniquitatis, alterum consequentis infelicitatis, erit hominis deció justamente. Al perecer, ambos males, el de la iniquisine ulla pravitate voluntas recta. Ibi omnibus erit clarum dad precedente y el de la fnfelicidad consiguiente, la vo=
atque perspicuum, quod nune a fidelibus multis creditur, a luntad del hombre se mantendrá recta sín desviación alpaucis intelligitur, malum non esse substantiam; sed sicut guna. Allí será claro y notorio para todos lo que ahora muchos
vulnus in corpore, ¡ta in substantia quae se lpsam vitíavit, esse fieles creen y pocos entienden, a saber, que el mal mo es
coepisse peste inchoata atque ¿bl esse desinere sanitate perfec= una substancia, sino que, a semejanza de una llaga en el
ta. Omni ergo malo exorto a nobis, et perdito in nobis, bono cuerpo, comenzó a existir al comenzar la peste en la subsetiam nostro usque ad culmen felicissimae Incorruptionis eb tancia, que se vició a sí misma. Dejará de existir el mal
immortalitatis aucto atque perfecto, qualis erlt utraque nostra cuando se recobre la salud original. ¿Cuál será esa doble
substantia? Quandoquidem nunc in ista corruptione eb morsubstancia nuestra cuando desaparezca de nosotros el mal
talitate, cum adhuc corpus corruptibile aggravat animama, que comenzó por nosotros y se aumente y perfeccion nueset quod Apostolus dicit corpus mortuum est propter peccatro bien hasta el remate de una felicisima incorrupción
tum, tale tamen testimonium perhíbet ídem ípse carni nos- e inmortalidad? Vivimos ahora en esta mortalidad y corrup=
trae, 1d est partí nostrae infimae atque terrenae, ut dicat ción, y el cuerpo corruptible abruma al alma. Como dice el
quod paulo ante commemoravi, Nemo unquam carnem suam. Apóstol, muerto está el cuerpo por el pecado. Y, sin embarodio habuit; statimque sublungat sed nutrit eam et fovet, go, da el Señor de nuestra carne, es decir, de nuestra parte
sicul et Christus Ecclestam? ínfima y terrena, un testimonio como el que antes cité:
Nadie tuvo jamás odio a su carne. Y añade a continuación:
sino que la nutre y vigoriza como Cristo a la Iglesia. ¿Pues
qué tal ha de ser?
CAPUT IX
CARNEM NATURA NON ESSE MALAM, CUM ElUS EXEMPLO DILIGENDAS
UXORES HORTETUR APOSTOLUS CAPITULO IX
22. Quo igltur, non dico, errore, sed prorsus furore, Ma- La CARNE NO ES SUSTANCIALMENTE MALA
nichael carnem nostram neselo cul fabulosae genti tribuunt
tenebrarum, quam volunt suam sine uilo initio malam sem- 22. ¿Cuál será, no digo la equivocación, sino la aberraper habulsse naturam: cum verax doctor viros dílígere uxores clón de los maniqueos, cuando asignan nuestra carne a no
suas exemplo suae carnis hortetur, quos ad hoc Ipsum Christi sé qué fabulosa gente de las tinieblas, 'afirmando que esa
quogue et Ecclesiae hortatur exemplo? Totus denique ipse gente tuvo sin principio naturaleza mala? ¿No exhorta el
apostolleae Epistolae locus, valde ad rem pertinens, recor= Doctor veraz a los varones para que amen a sus mujeres
dandus est: Viri, inquit, diligite uzores vestras, sicut el Chriscomo a su propia carne, presentándoles con ese fin el ejemtus dilezit Ecclestam, et se ipsum tradidil pro ea, ut eam plo de Cristo y de su Iglesia? Vamos a citar entero el pasaje
sanctificaret, mundans lavacro aquae in verbo; ut exhiveret de la Epistola apostólica, que viene harto oportuno: varosibi imse gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, aut nes, amad a vuestras mujeres como Cristo amó a la Iglesia
rugam, aut aliquid huiusmodi; sed ut sit sancta et immacu- y se entregó por ella para santificarla, purificándola por el
lata. Ita, inquit, et viri debent diligere uxores suas, sicut corlavatorio del agua en su palabra; y logró para sí una Iglesia
o gloriosa que no tiene mancha o arruga o cosa parecida, sino
A. que es santa e inmaculada. Así deben los varones amar a

DE 1A CON TINENCIA. C9 19

318 DE CON TINENTIA. C9 _—_m
—_—___—— —_———0——— sus mujeres como a su cuerpo. Quien a su mujer ama, a si
pora sua. Qui diligit uzorem suam, se ipsum diligil:. Deinde mismo se ama. Después añade lo que antes clté: porque
sublunxit, quod iam commemoravimus: Nemo enim. unquam nadie tuvo jamás odio a su carne, sino que la nutre y vicarnem suam odio habult, sed nutrit et fovet eam, sicut et goriza como Cristo a la Iglesta. ¿Qué dice a esto la demencia,
Christus Ecclesiam. Quid ad haec dicit immundissimae imde esa torpe impledad? ¿Qué decís a esto, maniqueos? Trapietatis insanta? Quid ad haec dicitis, Manichael? quí nobis te e pio]
Boni aleram mall, conaminl nducete; et apostolicas LIE: y £nize tanto no queréis esieñar esos esrtos apostólico,
a. ros

ras, quae vos ab ista sacrilega perversitate corrigant, non Isis: la carne apetece contra el esptricu, y el espiritu, contes.
vultis audire, Slcut legitis, Caro concupiscit adversus spirila carne. Y también: no habita el bien en mi carne. Pues
tum +; et, Non habitat in carne mea bonum: ita legite, Nemo leed asimismo: nadie tuvo jamás odio a su carne, sino que
unquam carnem suam odio habuit, sea nutrit et fovet eam, la nutre y vigoriza como Cristo a su Iglesia. Vosotros letis;
sicut et Christus Ecclesiam. Sicut legitis, Video aliam legem veo otra ley en mis miembros, que contradice a la ley de
in membris meis repugnantem legi mentis mee: ¡ta legite, mi mente. Pues leed asimismo: del mismo modo que Cristo
Sicut Christus dilexit Ecclesiam, ita et viri devent diligere emó a su Iglesia, así los varones deben amar a sus mujeres
uzores suas, sicut sua corpora. Nolite in ¡Mlis sanctae Seriptucomo a su cuerpo. No seáis embaucadores en los primeros
rae testimontis esse insidiosi, in his surdi; et eritis in utrisque testimonios, mi falsos en los segundos, y seréis correctos en
correcti. Haec enim si accipiatis ut dignum est, conabimini et ambos. Porque, si interpretáis los segundos en su dignidad,
illa intelligere ut verum est. os esforzaréis por entender los primeros en su verdad.

23. Tres quasdam copulas nobis insinuavit Apostolus, 23. A tres linajes de unión se refirió el Apóstol, Cristo
Christum et Ecclesiam, virum et uxorem, spirltum et carnem. y la Iglesia, varón y mujer, espíritu y carne. Los primeros
Horum priora posterioribus consulunt, posteriora prioribus miembros de estas uniones miran por los segundos, los sefamulantur. Omnia bona sunt, cum in eis quaedam ordinis gundos sirven a los primeros. Todos ellos son buenos; manpulchritudinem excellenter praeposita, quaedam decenter subtienen la hermosura del orden, tanto los primeros, que prelecta custodiunt. Vir et uxor, quales secum esse debeant, praesiden con excelencia, como los segundos, que se someten
ceptum accipiunt et exemplum, Praeceptum est: Mulieres con decencia, Para saber cómo han de comportarse mutuaviris suis subditae sint, sicut Domino; quia vir caput mumente el varón y la mujer reciben un precepto y un ejemo
lieris est; et, Viri, diligite uzores vestras. Exemplum autem a de a major. Y
datur mulleribus de Ecclesta, viris de Christo: Sicut Ecclesia, también: varones, amad a vuestras mujeres, A las mujeres
inquit, subdita est Christo, ita et mulieres viris suis in omniles presenta el ejemplo de la Iglesia, a los varones el de
bus, Similiter et viris dato praecepto, nt uxores suas diligant, Cristo, diciendo: como la Iglesia está sometida a Cristo, así
adiecit exemplum, Sicut Christus dilezit Ecclesiam. Sed viros han de someterse las mujeres a sus maridos en todo. De
et a re inferlore adhortatus est, 1d est, a corpore suo; non igual modo, después de intimar a los varones el precepto
tantum a superlore, ld est, a Domino suo. Non enim solum de amar a sus mujeres, les presenta el ejemplo: como Cristo
at, Viri, diligite uzores vestras, sicut et Christus dilevit Eceleamó a la Iglesia. Pero a los varones les presenta el ejemplo
siam, quod est a superiore; verum etiam dixit, Viri dedent también de una cosa Inferior, y no sólo el de una cosa suailigere uzores suas sicut corpora sua *, quod est ab inferiore: perior como es Dios. No les dice tan sólo: varones, amad u
quia et superiora et inferiora bona sunt omnia, Nec tamen vuestras mujeres como Cristo amó a la Iglesta, que es un
mulier a corpore vel carne accepit exemplum, ut ita esset ejemplo superior, sino que añade: los varones deben amar
subdita viro, sicut spiritul caro: sed aut consequenter Apos- a sus mujeres como a su cuerpo, que es un ejemplo inferior.
tolus intelligi volult, quod dicere praetermislt; aut forte Porque buenos son tanto el superior como el inferior. No
quía caro eoncupiscit adversus spiritum in huius vitae morta- Pi dd O me a opina, Quiza.

m.
lítate atque languore, ideo de illa nolult muliert exemplum. a o on e le le
s O quizá mo quiso presentar a la mujer ese ejemplo de suE Jeción porque, en la mortalidad y dolencia de la presente
2 Rom. 7,1823, vida, la carne apetece contra el espíritu. Se lo citó a los
1 Ep. 5.2298.

DE LA CON TINENCIA. G:10 EN
300 DE CON TINENTIA. 010 EA A
_______— -« __ »__ O varones porque, aunque el espíritu apetece contra la carne,
sublectionis adhibere, Virls aitem ideo voluit, quia etsl conlo hace mirando por el bien de la carne; por el contrario,
cuplselt spiritus adversus carnem, etíam in hoc 1pso consult la carne que apetece contra el espíritu, con su contradiecarnl: non sieut caro concuviscens advetsus spiritum, nec solclón no mira por el espiritu, mi siquiera por sí misma. No
ritul consulit tall repuznatione, nec slbl. Non tamen el solmiraría por el bien de la carne el espiritu bueno, ya cuando
rítus bonus, sive ejus naturam per providentiam nutriendo nutre y vigoriza la naturaleza carnal por la providencia, ya
sive elus vitlis per continentiam resistendo, consuleret, nisl cuando resiste a sus vicios por la continencia, si no patenutraque substantia utriusque artíficem Deum, etlam decore tizasen ambas substancias a su Causa divina con el decoro
Sul hulus ordinis indicaret. QuId. est ergo quod. vOS vera de su correspondiente disciplina. ¿Por qué, auténticos dedementia. et ehristionos esse lactatis, et tontra Soripturas mentes, os vendéls por cristianos? Lucháis sin tino contra
christianas oculis clausis, vel potlus exstinctis, tanta perlas Escritas Cristianas, con los ojos estrados o más Bien
versitate contenditis, et Christum asserentes in falsa carne apagados, afirmando que Cristo apareció a los mortales en
orarulsse inorialinus, eb Eecenan le auna sd Ohvietia, una carne falsa, que la Iglesia pertenece a Cristo en cuanto
in corvore ad diabolum pertinere, et sexum virilem atque al alma, y al diablo en cuanto al cuerpo, que el sexo masenmuliebrem diabolí opera esse, non Del. et spiritui carnem lino y el femenino son obra de Satanás y no del Omnipoa a os pubeteriins Bobaerera? tente y que la carne se une al espíritu como una substancia
pésima se une a otra excelente.
CAPUT X
CAPITULO X
MANICHAEORUM HAERESIS NEGAT FUISSE IN CMRISTO CARNEM VSRAM, DICIZ ANIMAS AD CHRISTUM, CORPORA AD DIABOLUM PERTINERE, LAS AFIRMACIONES DE LOS MANIQUEOS
ET SEXUM UFRUMQUE ESSE EX DIABOLO

24. Si os parece que no son decisivos los textos de los
34, (Bl parum vobiz Miamntar responde ques de apontell= eseritos apostólicos que acabo de citar, escuchad aún otros,
cis commemoravimus Litteris, audite adhuc alla, sí aures hasi es que tenéls oídos. ¿Qué es lo que dice el loco de Maniqueo
betis, Quid de carne Christi dicit insanissimus Mantchaeus? acerca de la carne de Cristo? Que no era verdadera, sino falQuod non fuerit vera, sed falsa. Quid ad hoc dicit beatus sa ¿Y qué dice a eso el blenaventurado Apóstol? Recuerda
Apostolus? Memor esto Christum Jesum surrezise a mortuis que Jesucristo resucitó de entre los muertos y pertenece al
ez semine David, secundum enanaclium meum.!. Et ipse Chis- Hrajo de Dovlo senin md evangello. Y el mlsmo Cristo dijo”
tus Tesus, Palpate, inquid, et videte, quia spiritus carnem et palpad y ved; el espíritu no tiene carne y huesos, como veís
ena e habes alce me videtis haberos Guano est la que yo tengo. ¿Cómo ha de haber en esa doctrina maniquea
corum doctrina veritas, quae braedicat quod in carne Christi verdad, cuando afirma que en la carne de Cristo había falerat falsitas? Quomodo ín Christo non erat ullum malum. in sedad? ¿Cómo no ¡ba Cristo a merecer censura si hubiese hao ras dara grand. mandato QuIe. wldeical hominibas bido en El tal impostura? Para esos hombres demasiado puros
A a el eat TOO eE O est mala tale. es un mal la carne verdadera y es un bien el dar la carne falsa
Dco vere: taalura set Caro vero Bemieatis ex David santino, por verdadera, es un mal la carne verdadera de Cristo cuanet non est malum lingua falsa dicentis Palpate et videte quia do nació del linaje de David, y, en cambio, no seria un mal la
sniritus 0ssa et carnem non habet sicut me videtis hadere! lengua embustera de Cristo cuando dice: palpad y ved que
De Ecclesia quid dielt decentor hominum in mortifero errore? el espiritu no tiene carne y huesos, como veis que yo tengo.
Quod ez parte Adimarun pertinoal ed Christim ex parte core ¿Y qué dice acerca de la Iglesia el seductor de los hombres
porum ad diabolum. Quid ad haee dicit Doctor Gentium in en ese mortífero error? Afirma que por parte de las almas
fide et veritate? Nescitis, Inquit, guía corpora vestra membra pertenece a Cristo, pero que pertenece al diablo por parte
sunt Cristi%, De sex mascull et feminae quid dlcit fus ge los cuerpos. ¿Y qué dice a eso el Doctor de las gentes en
edite Que toas os Bo a do Cad El la fe y en la verdad? Afirma: ¿No sabéis que vuestros cuera Dos son miembros de Cristo? ¿Qué dice acerca del sexo masTm. 24 culino y femenino el hijo de la perdición? Afirma que ambos
A sexos no proceden de Dios, sino del diablo. ¿Y qué dice a eso
31 Cor. 615 saco Si

30 DE CON TINENTIA. CI Ñ a ii — 2
ES el vaso de clección? Afirm: la mujer vien 7
bolo. Quid ad hac díelt Vas electionis? Sicut, Inquit,: nuniey one, Alim Como la mujer pleno Sel varón,
Ez tio, ka et vir per mullerem; omnia autem en Deos Sa ¿ice acerca de la came por Imodio de Maniqueo $1 espinita
carne quid dieit per Manichacurn spiritus immundus? Guog inmundo? Afirma que es substancia mala, creada no por
sit mala substantia, nec Del sed inimici creatura, Quid ad haeg Dios, sino por el enemigo. ¿Y qué dice a eso, por medio de
dicit per Paulum Spiritus sanctus? Sicut enim corpus unym Pablo, el Espíritu Santo? Afirma: como el cuerpo es uno y
est, inquit, et membra hadet multa, omnia autem mempra, tiene muchos miembros, y. a pesar de ser muchos los miemcorioris em sint multa, unum est corpus; ita et Christus, px bros del cuerpo, éste es uno, del mismo modo Cristo. Y poco
paulo post: Posuit, inquit, Deus membra, singulum quodque después añade: colocó Dios los miembros a cada uno de ellos
eorum ón corpore, proul votwit, Ktem paulo post: Dexs. inquit, en el cuerpo según le plugo. Y luego: Dios organizó el cuerpo
temperavil cormus, el cui deerat maiorem honorem dans, yy dando honor a lo que carecía de dl para que en el cuerpo no
non essent solssurao in corpore, sed idem ipsum ut pro inbicem hubiese divisiones, sino que Juese uno solo, para que los
sollicita sint membra: et sive patitur unum membrum, com» miembros se guarden una recíproca Solicitud; cuando papatiuntur omnia membra; sive glorificatur unum membrum, dece un miembro, todos los demás miembros se compadecen;
congaudent omnia membra *. Quomodo est mala caro, quando cuando es glorificado un miembro, se congratulan todos los
ipsae animae pacem membrorum elus ut imitentur, monen= otros. ¿Cómo ha de ser mala la carne, cuando se amonesta a
tur? Quomodo est lnimici creatura, quando ipsae animae quae las mismas almas a que imiten la paz que guarda ella en sus
corpora regunt, ut inter se inimicitiarum scíssuras non ha miembros? ¿Cómo ha de ser obra del enemigo, cuando las
beant, exemplum de membris corporis sumunt, ul quod pracsmismas almas, que rigen los cuerpos, han de imitar a los
satis Deus corpori per naturam, ament et ipsac hoc habere miembros del cuerpo para no permitir divisiones entre ellas,
Der gratiasno Mexico ad Bomanor ema deberet, ObIécio, ds cuando tienen que desear tener por gracia lo que Dios estaquit, vos, fratres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora bleció en el cuerpo por naturaleza? Con razón escribía Pablo
vestra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem *. Sine causa Elorrio dll, Merece
AeaAe agradable a Dios. En vano diríamos que las tinieblas no son
si hostiam vivam, sanctam, Deo placentem de gentis tene- É
ple la luz, ni la Tuz es tiniebla, sl en estos cuerpos, procedentes
de la gente de la obscuridad, presentamos una hostia viva,
santa y agradable a la divind Majestad,
CAPUT XI
CARNIS ET ECOLESIAE COMPARATIO IN QUIDUS CON SISTAT CAPITULO XI
25. Sed, inqutunt, quomodo caro per quamdam similitudt- COMPARACIÓN ENTRE LA CARNE Y LA TOLESIA,
em comparatur Ecclesiae? Nunquid Ecciesta concuvisct adversus Christum; cum Idem apostolus dixerit, Ecclesia subdita 46, ¡paro diria: ¿Dónde sil la senal tiea, para compás
est Christo»? Plane Ecclesia subdita est Christo: quía Ideo var de cari coc la Sglonta? ¿Acnso la Iglesia mpotena conte.
spiritus concuplseit adversus carnem, ut omn! ex parte Christo Gristo, habiendo dicho el Apóstol: la Iglesia esta sometida a
erbdatur Ecclesia; caro autem concupiscit adversus splri- Cristo? En efecto, la Iglesta está sometida a Cristo. Para eso
tum, quía nondum pacem. quae perfecta promissa est, acapetece el espiritu contra la carne, para que la Iglesia se socepit Ecclesia. Ac per hoc Ecclesia subdita est Christo ex meta a Cristo plenamente. Sólo que también la carne apetece
pignoro salutis, et caro coneupiscit adversus spiritum ex Incontra el espiritu, porque la Iglesta no ha recibido aun la
firmitate languoris, Neque enim non Eceleslae membra erant paz perfecta que se le prometió. Por eso, la Iglesia está solaem, quibus ista dicebat: Spirit ambulate, et concupis- Motida a Cristo con garantias de convalecencia, mientras
centias carnis ne perfecerilis. Caro enim concupiscit adverla carne apetece contra el espiritu por debilidades de la dosus spiritum, el spiritus adversus camem: haec enim sibi lencia. Miembros de la Tglesia eran esos miembros a quienes
— se dijo: caminad en espiritu y no consuméts las concupis-
«mola, 1132 cencias de la carne. Porque la carne apetece contra el espiToldo 12379, Ficu, y el espíritu contra la carne. Ambos 32 contradicen muRom 1
Dm, 594,

DE LA CON TINENCIA. C-11 35
A Ei A tuamente para que no hagáis aquello que desedis. Esto le
l 2 decían a la Iglesia, Si no hubiese estado sometida a Cristo,
E rrisd a aia po no hublese apetecido el espiritu contra la carne mediante la
set, non in ea spiritus adversus carmem per continentiam Roge pora d pad tros sale
epiritum non poterant es. facere quae volebant, 1d est, ellas cir, no podía carecer de las concupiscencias carnales. Adefine carlo Coneupiscantlas Bon Babete, Delade, cut mon más, ¿por qué no habíamos de confesar que la Iglesta está
confiteamur in hominibus spiritualibus Ecelesiam subditam. sometida a Cristo en los varones espirituales, mientras que
Christo: in camalibus autem adhuc concupiscere adversus apetece todavía contra Cristo en los carnales? ¿Acaso no
Christum? An adversus Christum no concupiscebant, quibus apetecian contra Cristo aquellos a quienes se preguntaba:
dicebatur, Divissus est Christus? 3 et, Non potui loqui vodis Se ha dividido Cristo? Y también No púde hablaros como
quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Tanquam parvulis a espirituales, sino como a carnales. Como a párvulos en
in Christo lac vobis potum dedi, non escam; nondum enim Cristo os di a beber leche, no comida, porque no podíais sopoteratis: sed ne nunc quidem potestis; adhuc enim estis portarla, ni aun ahora podéis, porque aun sois carnales. ¿Es
carnales. Cum enim sint in vobis aemulatio et contentio, que no sois carnales habiendo entre vosotros celos y disen=
nonne carnales estis? *, Adversus quem concupiscit aemulasiones? ¿Contra quién apetecen los celos y las disensiones
tio et contentio, nis! adversus Christum? Has enim carnis sino contra Cristo? Estas concupiscencias carnales, Cristo en
concuplscentias Christus in suis sanat, sed in nullis amat. los suyos las sana, pero en nadle las subsana. Por eso, mien=
Unde sancta Ecclesia quamdiu habet ctiam membra talia, tras haya en la Iglesia miembros tales, ella es santa, pero
nondum est sine macula et ruga. Huc accedunt et illa peccata, no está aún sin mancha nl arruga. Tengamos en cuenta adepro quibus quotidiana vox totius Ecclesiae est, Dimite nobis más aquellos pecados por los que cada día clama toda la
debita nostra": a quibus ne spirituales putaremus alienos, Iglesia: perdónanos nuestras deudas. Ni siquiera los espirinon quicumque carnalium, nec tpsorum quieumque spirituatuales carecen de ellas. Para que no nos hagamos ilusiones,
Jum, sed qui super pectus Domini discumbebat, et quem dijo no uno cualquiera de los carnales, pero nl siquiera de
prae cacteris alígobat *. St dizerimus, inquis, quia peceatum los espirituales, sino aquel que sobre el pecho de Cristo desse" Y om autcrn Peccato! Plus In malore, mins E IN cansó ya quien con preferencia a todos El amó: sí dectmos
nore tamen contra tustitiam ceoneupiscitur. Et de Christo mos y no habita en nosotros la serdad. En 1940 pecado, tá
scriptum est: Qui factus est nobis sapientia a Deo, el tustitia, en el meyor, menos en el menor, hay una epctencia contra
et sanclificatio, et redemplio ". In omni igitur peccato contra la justicia, Y de Cristo está escrito: Dios le hizo para nosChristum sine dubio coneupisettur: sed quí sanat omnes lanotros sabiduría y justicia, santificación y redención. Luego
guores nostros * cum perduxerit Ecclesiam ad promissam lanen todo pecado se apetece contra Cristo. Mas cuando el que
guoris sanitatem, tune la nullo membrorum elus quamlibet cuca todas muestras dolencias haya otorgado 8 sú 1 glesta
minima erit ula macula aut ruga. Tunc nullo modo caro 14
de. A la prometida curación de la nuestra, no habrá ni la más peadversus spiritum concuplscet; et ideo nulla erit causa cur + nan Mhlguno de sus miembros, En.
adversus carnem etiam spiritus concupiscat, Tune finem ac- E CCOTÁ enoNOdO lena la CaIhe Cota dl Espa
cipiet omnis haec pugna, tune ambarum substantiarum erlt. O de OS a AoEar boa
ainmA concoMtis: tuno baque año 1DI null ele caraala, ritu y el espíritu no tendrá ya motivos para apetecer contra
ut etiam caro ipsa sit spiritualis, Quod ergo nunc agit cum la enene. Entonoss acabarán los lamentos y habrá suma
carne sua quisque secundum Chtistum vivens, curn et cono concordia entre ambos elementos, Desaparecerá lo carnal,
cupiselt adversus elus malam concupiscentlam. quam sanan hasta el punto de que la misma carne se denominará esplridam continet, quam nondum sanatam tenet; et tamen etus tual. Esto que ahora ejecuta con su carne todo el que vive
según Cristo, apeteciendo contra las malas apetencias de
_— ella, conteniéndola para sanarla, pues no la tiene sana, mure A triendo y vigorizando, sin embargo, su naturaleza buena,
« Told. 3.13. a 1, Cor. 130.
3 Mt. 612 > Ps, 1023, Ñ

DR La CON TENENCIA. 012 3
326 DE CON TIMENTIA. 6:12 —MMMMMM¿>¿>A25T2 AR
ya que nadie tuvo jamás odio a su carne, todo eso lo ejecuta
bonam nutrit naturam fovetque, quoniam nemo unquam car- Cristo con la Iglesia, en cuanto cabe comparar las cosas penem suam odio habuit 19: hoc etíam aglt cum Ecclesia Chrisqueñas con las grandes. La contiene con sus sanciones para
tus, quantum fas est comparare minora maloribus. Nam et que no se extravie engreída con la impunidad, la reantma con
correptionibus eam reprimit, ne impunitate inflata dissillat; sus consolaciones para que no Sucumba abrumada por su
et consolationibus erigit, ne gravata infirmitate succumbat. debilidad. Por eso dice el Apóstol: Si nos apreciásemos a nosBine est ¡llud Apostoli: Si enim nos ipsos ditudicaremus, non otros mismos, no nos aplicariamos el juicio; mas cuando soiudicaremur: cum iudicamur autem, a Domino corripimur, mos juzgados, el Señor nos corrige para que no seamos condene cum hoc mundo damnemur'. Et ¡lud in Psalmo: Senados con este mundo; y el Salmo dice: según la muchedumcundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, conbre de dolores de mi corazón, tus consolaciones alegraron
solationes tuae iucundaverunt animam meam', Tanc ergo mi alma, Cuando la Iglesia de Cristo retenga sin temor la
speranda est carnis nostrae sine ulla repugnatione perfecta seguridad inalterable, entonces hay que esperar para nuessanitas, quando erit Ecclesiac Christi sine ullo timore certa tra carne sin oposición la salud inquebrantable,
securitas.
CARUr En CAPITULO XII
CoNrIeNrIa MANICHAEORUM EL ALIORUM QUORUNDAM, PRAESERTIM
HAERETICORUM, PALSA FALSA CON TINENCIA DE LOS MANIQUEOS Y DE LOS HEREJES
25, Haec adversus Manichacos fallaciter continentes, pro de es encia converael continentia disputasse suffecerit, ne continentias fruc- e e esta Ep A popa
tuosus et glorlosus labor, purtem infimam nostrar, ¡a est, la fatiga fructifera y gloriosa de la continencia es tortura
corpus, quando ab immoderatis et ¡llicitis voluptatibus cohi- a abia ds esta latina parto nuestta,
bet et refrenat, non salubriter castigare, sed insectari ere- €s decir, del cuenco, cuando lo desviamos y apartamos de las
datúr hostiliter. Corpus quippe áb animi est quider abra Mícitas y desordenadas complacencias. El cuerpo es extraño.
diversum, sed non est á natura hominis alienum. Non enim ao duda e la nacienlena del 2ldO, paro O Ea esicaño a la
¡elias COnAtaL EX CorpeTO 590 e Do o naturaleza del hombre. No entra el cuerpo en la composición
tat et corpore: et utique Deus quem liberat, totum hominem del alma, pero el hombre consta de alma y cuerpo, y cuando.
liberat. Unde totum hominem etiam Salvator ipse suscepit, Dios nos redime, al hombro entero redime. El Salvador al
dignatus in nobis totum liberare quod fecit. Qui contra istam hombre entero demi, disuéndose tedimir en nosotros la
sentiunt veritatem, quid eis prodest libidines continere? si totalidad que El formó. ¿Qué aprovecha a los que se oponen
tamen aliquas continent. Quid in els per continentiam potest a esta verdad el reprimir su liviandad? Eso suponiendo que
feri muadum quorum continentia talis immunda est? quae los maniqueos la repriman. Siendo impura sa continencia,
hec continentia nominanda est. Sentire quippe quod sen- ¿qué podrán purificar coa ella? Ni siquiera hemos de llamarla
tiunt virus est diaboll; continentía vero munus est Dei, Slecontinencia, ya que el pensar lo que ellos piensan es Un vi
ut autem non omnis qui aliquid patitur aut quoslibet dolorus diabólico, mientras que la continencia es un don divino.
res tolerantissime patitur, habet cam virtutem, quae simi- No todo el que padece algo o tolera bravamente cualesquiera
liter Dei munus est, et patientia nuneupatur: multi enim todesastres posee esa virtud que llamamos paciencla y que es
lerant multa tormenta, ne in suis criminibus prodant aut también un don de Dios; hay quien soporta interminables
male sibi conscios, aut se ipsos; multi pro explendis ardentorturas para no denunelarse a sí mismo o a sas cómplices en
tissimis Mbidinibus, et obtinendis, vel non reliquendis eis el crimen; otros, para satisfacer fogosas concuplscenelas,
rebus quibus vinculo pravi amoris obstrictl sunt; multi pro para obtener o no perder aquellos objetos a los que están
Giversis et perniciosis, quibus vehementer tenentur, erroriencadenados con el lazo de un ruín amor; otros, por múltibus; quos omnes absit ut veram dicamus habere patientiam: ples y fatídicos errores en los que viven aprisionados. Líbreita non omnis quí alíguid continet, vel ipsas etlam carnis nos Dios que estos tales tengan una paciencia auténtica.
aut animi libláines mirabiliter continet, istam continentiam, Pues del mismo modo, no todo el que se contiene, aunque
—_=m contenga ferozmente las concupiscencias de la carne y del
a A. 529 í1lma, posee esa continencia de cuya utilidad y belleza vengo
vo [Sos Morsa

DE LA CON TINENCIA. C.12 329
328 DE CON TINENTIA. C.12 OOOO
AAA AS hablando. Puede parecer paradójico, pero es cierto; hay quiede cuius utilitate et decore disserimus, habere dicendus est. nes se contienen por incontinencia. Pongo por ejemplo una
Quidam enim, quod mirum dictu videri potest, per incontimujer que se contiene del comercio carnal con su marido
nentiam se continent; velut si se mulier contineat a marito, porque se lo tiene jurado al adúltero. Otros se contienen por
quíia hoc iuravit adultero. Quidam per iniustitiam, velut si injusticia. Pongo por ejemplo la mujer que niega el deber
miscendi sexus non reddat coniux coniugi debitum quia ipse conyugal a su marido porque ella puede prescindir con facivel ipsa iam potest vincere talem corporis appetitum. Item lidad de ese apetito del cuerpo; y digo lo mismo del varón.
quidam continent decepti fide falsa et vana -sperantes, et Asimismo, hay quienes se contienen seducidos por una fe
vana sectantes: in quibus sunt omnes haeretici, et quicumfalsa, porque esperan y pretenden vanidades: ahí tenemos
que sub nomine religionis aliquo errore falluntur; quorum a los herejes ya todos los que bajo el nombre de religión
continentia vera esset, si esset et fides vera: cum vero ¡lla son burlados por alguna aberración. Su continencia sería
propterea nec fides sit appellanda quia falsa est, sine dubio verdadera cuando fuese verdadera su fe. Pero es el caso que
et ista continentiae nomine indigna est. Numauid enim contino puede ni denominarse fe la que es falsa; por tanto, su
nentiam, quam munus Dei verissime dicimus, dicturi sumus continencia es indigna de tal nombre. ¿O es que vamos a
esse peccatum? Absif a nostris cordibus tam detestanda deidentificar el pecado con la continencia, de la que dijimos
mentia. Beatus autem Apostolus ait, Omne quod non est ex con verdad que es un don de Dios? Lejos de nuestro corazón
fide, peccatum est 1. Quae igitur non habet fidem, nec contan detestable locura. Y, sin embargo, dice el bienaventurado
tinentia nominanda est, Apóstol: todo lo que no procede de la fe, pecado es. No he 27. Sunt etiam qui aperte malignis serviendo daemonimos, pues, de llamarla continencia cuando carece de la fe.
bus, a corporis voluptatibus continent, ut per eos expleant 21. No faltan quienes sirven descaradamente a los espínefarias voluptates, quarum impetum ardoremque non conritus malignos. Se abstienen de ciertos placeres corporales
tinent. Unde ut aliquid dicam, et caetera propter sermonis para satisfacer, valiéndose de los espíritus, otras apetencias
longltudinem taceam; quidam non attingunt etiam uxores. nefandas, cuyo impulso y ardor no reprimen. Voy a sugerir
suas, dum quasi mundi per magicas artes pervenire ad uxoalgo, aunque callaré lo demás por no alargar la exposición.
res moliuntur alienas. O mirabilem continentiam, imo vero Hay quienes no tocan a sus mujeres propias porque, simunequitiam atque immunditiam singularem! Si enim vera lando purificarse mediante artes mágicas, pretenden alcanesset continentia, magis ab adulterio, quam propter adultezar mujeres ajenas. ¡Oh famosa continencia, o mejor, oh.
rium perpetrandum, carnis concupiscentia debuit a coniugio crimen y torpeza singular! Si fuese verdadera la continencontinere, Hane quippe concupiscentiam carnis relaxare socia, mejor haría apartándose del adulterio que del deber
. let continentia coniugalis, eiusque frenis hactenus moderaconyugal para cometer el adulterio. La conyugal continencia
men imponere, ut nec in ipso coniugio immoderata licentia suele dar alguna satisfacción a la carnal concupiscencia,
diffluatur, sed custodiatur modus, aut infirmitati coningis pero puede frenarla y limitarla de modo que no se dé, ni
debitus, cui hoc non secundum imperium praecipit, sed seaun dentro del matrimonio, una inmoderada licencia. Se
cundum veniam concedit Apostolus?; aut fillis procreandis suarda la moderación que conviene a la fragilidad del cónaccommodatus, quae una fuit causa miscendae invicem caryuge, ya que el Apóstol lo permite, aunque no lo exige, o bien
nis et patribus quondam et matribus sanctis. ld autem fala que conviene a la procreación de los hijos, causa única de
ciens continentia, id est, moderans et quodam modo limitans la unión carnal permitida a los antiguos patriarcas. La conin coniugibus carnis concupiscentiam et eius inquietum attinencia modera, pues, y limita, en cierto modo, en los cónque inordinatum motum certis quodam modo finibus ordiyuges la concupiscencia, ordenando, dentro de un cierto renans, bene utitur hominis malo quem facit et vult perficere glamento, su inquieto y desordenado movimiento. Cuando
bonum: sicut Deus utitur etiam hominibus malis, propter eos eso hace, utiliza bien el mal del hombre para hacer buena
quos perficit bonos. y perfecta a la persona. También Dios utiliza a los malos
: por razón de los buenos, a quienes perfecciona.
1 Rom. 14,23.
21 Cor. 78.

A E ON — TA
capur xr CAPITULO x1n
CE ON TT LES ORI, 5 E 0 E rezmanga a, omar y 5, sera
AS
a ena, de ua Sara 22. Do 18 contenía ls a Bsrtar: periener le
st Roe loo er Baptist Catas o HS damian Y sabiduria conocer cupo es cste don, Pero no digamos que la
Ea al er aleta e Canedo SO oca Sr AS
Sida 98 louzs minas Enles To Vinci al las ms cdas ias anta PU asno DS pOr
enn Enduacas, dul al al mal premero CE 8 ies e loa ult esas As Co il
OA Sal ue ener do Er alos Eu les Podio Tor
O ae nl 30 Conen al dla de la std. Par le aci, esquen vs
a a ais O la misión con extoolos quedo reserva, Aniamente
addunt corporis, sed generaliter libidinem sive cupiditatem teles, aispartías. Aisibo ma ke la Boflaca Le que DO Mel
!. Con cr. so ue Ta Aleta en Braco O essa
dona dd Eoctnn paria Gato SUPaAES
e a, Sicimos le concapecoda apor en a Jomaación y na
e ins dl percata a: e ros Y petaoacións espe Lo com
md e a am ol a car, ASES Baco as, uo y asimonidaco El APO Hlmó ob de
bol, sve Que ad Emir sre quee 84 carter proie la extne a todos estos viels, ya pertenezcan propiamente al
lans*, Opera quippe hominis sunt quae non dicuntur Dei; E EA Ea
Dee ler, Al paña ls as dl om sd
a nds pati, aos
nan nono y oa Porque ham qe 18 jet Y xando a eta
hominis, quae magis dicenda sunt opera Del. Deus est entm, apparel bir q rubi e baoctefgrid E
Inquit Apostolus, qui operatur in vobis et velle et operari, ale A A
e a o 0 Aia orga Dios e quen iv Er
A A Srs ut y Y ira Te linen sd. Y
o Si sudo mon! or lp de Di Monde
cuplscit adversus carnem 1d est adversus se ipsum; sed pro li
a ds ena ¿re? Cuando el acta del bombo ss uno al de Dis ape
e e ñ
dam salutem: ut homo non secundum hominem viveas, lam AAAA
possit dicere, Vivo autem am non ego, vivit vero in me Chis= carnales o espirtuales, que son según el hombre y no son
bs Cosina pue toas la Ed por la cen, A
a on Fina 00 VEZ al amino pued SpA o ora

DE LA CON TINENCIA, 013 358
302 be CON TINENTAA. 013 HN
o más feliz; Y así, cuando surge el movimiento réprobo según
dum hominem reprobus ullus motus exsurgit, cul non conel hombre, el que resiste, porque sirve con su pensamiento a
sentit quí mente legi Dei servit, dicat etiam íllud, Jam non la ley de Dios, puede decir: ya no lo produzco yo. A estos
ego operor illud*. Talibus quippe et illa dicuntar, quae sieut tales se dirigen aquellas palabras que nosotros debemos es-
¿orum soci participesque debemus audite: Si consurrezistis cuchar como compañeros y partícipes: st habéis resucitado
cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est in con Cristo, buscad las cosas de arriba, en donde está Cristo
destera Dei sedens; quae sursum sunt Sapite, non quae su sentado a la diestra de Dios; gustad las cosas de arriba, no
per terram. Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est las de la tierra, Porque muertos estáis y vuestra vida está
cum Christo in Deo: cum Christus apparuerit vita vestra, oculta con Cristo en Dios. Cuando apareciere Cristo, vida
tune ef vos apparebitis cum illo in gloria, Quibus loquatur buestra, entonces también vosotros apareceréis con El en la
intolligamus, imo vero attentius audiamus. Nam quid hoc. ¿loria. Entendamos a quienes se dirige, escuchemos con maplantus? quid apertius? Els certe loquitur, qui consurrexerant yor atención. ¿Habrá cosa más diáfana y segura? Se dirige,
cum Christo, nondum utique carne, sed mente; quos morsin duda, a los que habían resucitado con Cristo, no aún en
uos dlelt, et magis hinc vivos: nam vita vestra, ínquit, abs- Ja carne, pero sí en la mente. Los llamó muertos, y por eso
condita est cum Christo in Deo. Talium mortuorum vox est: mismo más vivos, pues dice: vuestra vida está oculta con
Vivo autem lam non ego, vivit vero in me Christus. Quorum Cristo en Dios. De tales muertos procedía aquella voz: vivo,
ergo mita erat abscondita in Deo, admonentur et exhortanpero no yO, sino que Cristo vive en mí. Su vida estaba oculta
tur ut membra sua mortificent quae sunt super terram. 1d en Dios, y se les amonestó para que mortíficasen sus miemenim sequitur: Mortificate ergo membra vestra quae sunt bros, que estaban sobre la tierra. Y para que nadle demasiado
super terram. Et ne quisquam nimis tardus membra Ísta torpe creyera que tienen que mortificar estos miembros Yivisibilia corporis mortificanda putaret a talibus, continuo sibles del cuerpo, aclaró a continuación: la fornicación, la
quid dicat aperiens: Fornicationem, inquit, immunditiam, inmundicia, perturbación, conaupiscencia mala y avaricia,
perturvationem, concupisceñtiam maiam, et avaritiam, quae que es servidumbre de ídolos. ¿Acaso hemos de pensar que
est idolorum servitus. Itane vero credendum est quod 1sti esos tales, que ya estaban muertos, cuya vida estaba oculta
qui lam mortul erant, corumque vita abscondita erat cum con Cristo en Dios, fornicaban aún, vivian aún en obras y
Christo in Deo, adhue fornicabantur, adhuc ín moribus imcostumbres inmundas, servían aún a las perturbaciones de la
mundis operibúsque vivebant, adhuc perturbationibus conmala concupiscencia y de la avaricia? Tan sólo un loco puede
cupiscentiae malaé atque avaritine serviebant? Quis deatribulrles tales vicios, ¿Pues qué es lo que han de mortificar
mens ista de talibus senserit? Quid ergo valt ut mortificent, con esa actividad de la continencia sino los movimientos
opere seilicet continentiae, nist motus 1 psos adhue a sua mismos que viven cuando nos solicitan, aunque el consentiquadam interpellatione, sine nostrae mentis consensione, miento mental no lo demos, aunque con el cuerpo nada ejesine membrorum corporallum operatione viventes? Et quocutemos? ¿Y cuándo los mortificamos por obra de la contimodo Isti mortificantur opere continentiae, nisi cum ets menencia? Cuando rehusamos ese consentimiento mental, cuante non consentitur, nec exhíbentur eís arma corporis memdo no les ofrecemos como armas el órgano corporal, y esto
bra; et quod est matus, atque vigilantia continentiae malore hemos de procurar con mayor celo de la continencia; cuando
curandum, ipsa etiam nostra cogítatio. quamvis corum quonos apartamos para que no se delelte en el pecado muestro
«dam modo suggestione ct quest susurratione tangatur, tapensamiento y lo empleamos con mayor deleite en algún
men ab els ne oblectetur avertítur, eb ad superna delectaespiritual entretenimiento, aunque nos resintamos del toque
billus cogitanda convertitur; ob hoc ea nominans ín sermo- y solicitación del movimiento malo. Para eso los menciona
nibus, ne habitotur in els, sed fugíatar ab els? Quod Mt, si el Apóstol en sus escritos, para que no habitemos en ellos, sino
efcaciter audtamus, ipso adiuvante qui hoc per Apostolum que huyamos de ellos, Y ello se logra sl escuchamos con efisuum praecipit: Quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est cacia lo que Dios nos intima por su Apóstol: buscad las cosas
in detera Dei sedens; quee sursum sunt sapite, non quee de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios;
super terram, buscad las cosas de arriba, no las de la tierra.
rom. 11

39 _ DR CON TINENTA C14 DE 1a CON TINENCIA: CM 305
CAPUT XIV
CAPITULO XIV
VITIA CARNIS CON STANTER DEBELLANDA.
. LUCHA INCESANTE CONTRA 10S VICIOS PE LA CARNE
30. Cum autem mala ¡Na commemorasset, adiunxit atque

alt: Propter quae venit ira Dei in fillos infidelitatis. Utique 30. Después de citar esos vicios, dice a continuación:
Salubriter terrult, ne putarent fdeles propter solam fidem por ellos viene la ira de Dios sobre los hijos de la infidelidad.
Slam, etiamsi in his malls viverent, se posse salvarl; apos- Infunde un temor saludable para que los fieles no piensen que
Tolo tacobo contra istum sensum voce manifestissima repueden salvarse por sola su fe aunque vivan dentro de los
Clamante ac dicente, Si fidem quis dicat se Rabere, opera vivos, El Apóstol Santiago elama contra ese modo de sentir,
Cutem non habeat, numquid poterit fides satvare eum 1? y abiertamente reclama: si alguien dice que tiene fe y no
Únde et hic Doctor Gentium propter illa mala venire iram tiene obras, ¿acaso la fe podrá salvarle? Por esa razón dice
Del dixit in fllos infidelitatis. Cum autem díolt, Zn quibus aquí el Doctor de las gentes que la ira de Dios viene sobre la
el vos aliquando ambulastis, cum viveretis in Alis; satis osira de la infidelidad por causa de los vicios. Al añadir en ellos
fenait quod in illis jam non viverent. His quippe mortul caminabats vosotros antaño cuando vivíais en ellos, indica con
erant, ut eorum vita ín Deo cum Christo esset abscondita. harta claridad que ya no vivían en tales vicios. En efecto,
Cum “ergo lam in ¡lis non viverent, mortificare lam talla estaban muertos, y Su vida estaba oculta con Cristo en Dios.
jubebantar. Ipsis quippe in eisdem non viventibus illa vi- Ya no vivían en ellos, y se les manda que los mortifiquen, NO
Vebant; sicut paulo ante lam ostendl; et membra dicebanvivian en ellos los vicios, pero vivian en ellos los movimientos
tur ipsorum, ea videlicet vila quae in membris habitabant de los vicios, como antes mostré. Y denomina miembros a
ipsorum, modo locutionis per 1d quod continet id quod conesos vicios que habitaban en sus miembros. Es usual el nomtínetur; sieut dicitur, Totum forum inde loquitur, cum hobrar el contenido por el continente, y así se dice: «Toda la
mines loquantur quí sunt in foro. Ipso locutionis modo tn plaza habla de eso», es decir, la gente que está en la plaza.
Psalmo canitur, Ommis terra adoret te*; id est, omnes ho- Por ese modo de hablar canta el Salmo: adórete toda la tiemines qui sunt in terra. rra, es decir, todos los que están en la tierra,

31. Nune autem deponite, inquit, et vos untversas; et 31. Dice Pablo: renunciad ahora también vosotros a tocommemorat plura elusmodi mala. 'Sed quid est quod el dos (los vicios) Y menciona muchos de tales vicios. Pero
non sufficit dicere, Deponite vos umiversa; sed adaíta con- ¿por qué no le basta decir: renunciad u todos ellos, sino que
Junctione dixit, ef vos? Nist ne propterea se putarent hace añade: también vosotros? Para que no pensaran que podían

- mala facere, atque impune in eis vivere, quia fides eorum tener los vicios y vivir impunemente en ellos, imaginando que
liberaret eos ab ira, quae venit ín filos infidelitatis ista fasu fe había de librarlos de la ira, ya que esa ira viene sobre
cientes, et in his sine fide viventes. Deponite, inquit, et vos los hijos de la infidelidad cuando esos vicios tienen y sin
sia mála propter quae venit ira Del in fillos infdelitatis: fe en ellos viven. Dijo pues: renunciad también vosotros a
Mot vobis corum impunitatem propter fidel meritum promitesos vicios, por los que viene la ira de Dios sobre los hijos de
tatis. Non autem diceret, Deponite, els quí lam deposueramt la infidelidad, y mo os prometáis la impunidad de los mísex ea parte qua talibus vitils non consentiebant, nec sua menmos por ningun mérito de vuestra fe. Ya habían renunciado
Lea elo arma peccati dabant, mis! quia in hoc facto est, et a tales vicios en cuanto que ni daban su consentimiento mí
in hac adhue operatione versatur, quamdiu mortales sumus, ofrecían sus miembros como armas de pecado. Y, sín embargo,
vita sanctoram. Dum enim spíritus concupiscit adversus earles intima: renunciad. Es que la vida de los santos, mientras
'nem, haec magna intentione res agitur, delectationibus prasomos mortales, así es y en esa actividad se emplea. Mientras
Ms pblainibus immundis, motibus carnalibus atque turplel espiritu apetece contra la carne, toda la preocupación se
bus, suavitate sanetitatis, amore castitatis, spirituali vigore, encamina a esta empresa: sobrepujar los deleltes pecamiet tontinentiae decore resistitur: sic deponuntur ab els quí "osos, las concupiscencias torpes, los movimientos carnales y
mortul sunt els, nec consentiendo vivunt in eis. Sle, inquam, bajos con la hermosura de la justicia, con el amor de la

e E castidad, con la fortaleza espiritual y Con los atractivos de
Das 2d. la continencia. Así renuncian a los viclos los que están muer228708, tos a ellos, los que no viven en ellos, porque no prestan su

> DE LA CON TINENCIA, 0,14 337
a N — consentimiento. Así renuncian, repito, mientras los repri-
,, men sin cesar, para que no resuciten, con una perseverante
deponuntur, dum continuata continentia, ne resurgant, precontinencia. En cuanto alguien se sienta seguro y cese en
muntur. Quiquis quasi securus ab hac eorum depositione la renuncia con optimismo prematuro, los vicios asaltarán la
cessaverit, illico in arcem mentis prosilient, eamque inde ipsa fortaleza. de la mente y arrojarán de la fortaleza a la padeponent, atque in suam redigent servitutem, turpiter deciente. La reducirán a servidumbre y la mantendrán en
formiterque captivam. Tunc regnabit peccatum in hominis desordenado cautiverio. Entonces reinará el pecado en el
mortali corpore ad obediendum desideriis eius; tunc sua cuerpo mortal del pecador, porque éste se someterá al deseo
membra exhibebit arma iniquitatis peccato *, et erunt nodel vencedor y entregará sus miembros al pecado como arvissima jllius peiora prioribus *. Multo est enim tolerabilius mas de iniquidad, y lo nuevo será mucho peor que lo viejo.
certamen huiusmodi non coepisse, quam coeptum reliquisse En efecto, mejor es no comenzar el certamen represivo, que
conflictum, et factum ex bono praeliatore vel etiam ex vicabandonarlo para convertir al luchador y aun al vencedor
tore captivum. 'Unde Dominus non ait, Qui coeperit; sed, en cautivo. Por eso no dice el Señor: el que comenzare, sino:
Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit *, el que perseverare hasta el fin, ése será salvo.
32, Sive autem ne vincamur acriter confligentes, sive 32. Pero demos gloria a quien nos regala la continencia,
aliquoties vel etiam insperata vel inopinata facilitate vinya cuando luchamos con bravura para no ser derrotados en
centes, ei qui nobis dat continentiam demus gloriam. Mela jornada, ya cuando vencemos con una facilidad agradable
minerimus quemdam iustum dixisse in abundantia sua, Non e inesperada. No olvidemos a aquel justo que dijo en su optimovebor in aeternum; demonstratumgque ¡lli esse quam temismo: no seré derrocado jamás. Se le demostró cuán tememere hoc dixerit, tanquam suis viribus tribuens, quod ei de rario era atribuir a su desvelo la seguridad que le venía del
super praestabatur. Hoc autem ipso confitente didicimus: cielo. Por él mismo lo sabemos, pues a continuación nos conmox enim adiunxit, Domine, in voluntate tua praestitisti defesó: Señor, en tu voluntad fortaleciste mi belleza. Pero
cori meo virtutem; avertisti autem faciem tuam, et factus apartaste tu rostro y perdí la cabeza. Le abandonó un tantico
sum conturbatus”, Per medicinalem providentiam paululum por su providencia el que le inspiraba para que por su soberdesertus est a rectore, ne per exitialem superbiam desereret bia perniciosa no abandonase él a quien le gobernaba. Acá
ipse rectorem. Sive ergo hic, ubi cum vitiis nostris domandis peleamos con nuestros vicios para sojuzgar y menoscabar su
Mminuendisque confligimus; sive 1bi, quod in fine futurum est, hueste. Alá, al fin de todo, careceremos de enemigo, porque
ubi omni hoste, quia omni peste carebimus; id nobiscum sa» no vendrá con nosotros ninguna peste. Y acá y allá esto prelubriter agitur, ut qui gloriatur, in Domino glorietur*. tende de nosotros el Salvador: quien se glorie, gloriese en el
4 Rom. 6,12. T Ps. 29,1-8. Señor.
5 Mt. 12,45, $ 1 Cor. 131
$ Tbid., 10,22..

DE LOS ENLACES ADULTERINOS
Versión e introducción del P. Lore CiuerueLo, O. S. A.

INTRODUCCION

Al leer el obispo Polente un tratado de San Agustín sobre el sermón de la Montaña, encuentra algunas dincultades sobre el matrimonio y su indisolubilidad en la doctrina
de los Evangelios y en San Pablo, y honradamente envía
sus objeciones al mismo autor de aquel tratado. Más tarde
hace todavía algunas añadiduras, que Agustín vuelve a estudiar. He aquí el tema de estos dos lbritos. La valentía
con que San Agustín se opone al divorcio y mantiene la
igualdad moral y legal del varón frente a la mujer, dan
una actualidad impresionante a estos opúsculos, escritos
hacia el 419.

: Frente al amado privilegio paulino, Agustín tiende más
bien a limitar todo lo posible los casos de separación por
causa de la fe, estimando que es mucho mejor que el cón=
yuge flel salve al infiel y estableciendo que, en todo caso,
ho se contralga un nuevo matrimonto. La Iglesia ha sido
más benigna al interpretar ese privilegio paulino, considerándolo como un caso, aunque excepcional, de la indísolubilidad del matrimonio y permitiendo contraer nuevas nupclas al cónyuge fiel después que el cónyuge inflel se mlegue
a la cohabitación. Mientras San Agustín opinaba que el
Apóstol promulgaba ese privilegio bajo su personal y apostólica responsabilidad, como una licencla o permiso que
otorgaba en su propio nombre, los modernos autores católicos
estiman que el privileglo es de derecho divino o por lo me-

. nos de derecho general apostólico. Porque sólo quien Instltuyó el matrimonio puede derogar un contrato matrimonlal.
De todos modos, se trata no de una obligación, sino de un
derecho otorgado al cónyuge fiel cuando el infel se niega
a cohabitar con él por haber aceptado la fe cristiano,

A Hemos de confesar que, a pesar del interés indudable *
del tema, el estilo de ambos opúsculos es prolijo y lento.
San Agustín repite sin cesar los mismos conceptos y las
mismas sutilezas, a veces incisivas e trónicás, como si temlera no ser entendido por Polente o como sí se adaptara al
modo de ser de aquel obispo, para nosotros desconocido.

DE CON IUGIIS ADULTERINIS DE LOS ENLACES ADULTERINOS
LIBER 1 LIBRO I
CAPUT 1 CAPITULO 1
IN 1000 PAULX DISSENSUS POLLENTIZ ER AVGUSTINI. AN CIFRA CAU= RérLicA DE POLENTE A ACUSTÍN. PROBLEMA QUE PLANTEA EL PASAJE
SAM FORNICATIONIS DISCEDERE LICEAT CON IUGI SINE NUPEIIS MANBmE VOL 1. El primer punto, carísimo hermano Polente, de todos
los que me bas presentado por escrito, como consultándome,
1. Prima quaestio est, frater dilectissime Pollenti, earum es el que toca el Apostol: Cuanto a los casados, precepto es,
quas ad me scribens, tanquam consulendo tractasti, quod alt 10 mio, sino del Señor, que la mujer no se aparte del maApostolus. His autem qui sunt in coniugio praecipio, non ego, rido, o, si se aparta, que no vuelva a casarse o reconciliese
sed Dominus, mulierem a viro non discedere; quod si discescon su marido; y que el marido no despida a su mujer.
seril, manere innuptam, aut viro suo reconciliari: et vir Se trata de averiguar si, como opinas tú, prohibe casarse a
uzorem non dimittat*, utrum ita sit accipiendum, ut cam la mujer que se separó de su marido sin mediar causa de
prohibuisse nubere intelligatur, quae sine causa fornicationis fornicación, o sí manda que no se casen aquellas que se sediscessit a viro; 1d enim sentis: an sicut ego sensi in eis libris pararon del marido precisamente por la única causa acepquos ante plurimos annos de sermone evangelico scripsl, quem tada, esto es, por la fornicación; esto último es lo que yo
secundum Matthaeum habult Salvator ía monte, llas inhuptas opinaba en áquellos libros que escribí hace muchos años
manere praeceperit, quae a viris suis ea causa recesserint acerca del sermón evangélico que el Señor predicó en la
quae sola permissa est, id est, fornicationis. Videtur enim tibl montaña según San Mateo. Tú estimas que la mujer que se
tunc a viro discedentem feminam nubere non debere, si apartó de su marido no debe volver a casarse, sl no se vió
nulla viri fornicatione compulsa discesserit. Nec attendis, obligada a marchar por la fornicación de su marido. NO
si nullam vir ejus causam fornicationis habuerit, non eam dismiras que, si el marido no dió esa causa de fornicación, decedentem manere innuptam, sed omnino discedere non debemos exigir, no que la mujer siga sin casarse de nuevo,
bere. Nam utique cui praecipitur, ut si a viro discesserit insino que no se aparte de su marido en absoluto. Porque
nupta permaneat, non discedendi aufertur licentia, sed nucuando se le exige que al dejar a su marido permanezca
hendi. Quod si ita est, datur ergo licentia feminis quae Soltera, no se le quita la licencia de marcharse, sino la de
continentes esse voluerint, nullum maritorum exspectare casarse. Y, si ello es así, se da licencia a las que quisieren
* consensum, ut quod dictum est, mulierem a viro non discedere, ser continentes para no esperar el consentimiento de sus
els praeceptum esse videatur; quae possent eligere, non commaridos, de modo que se tome como un precepto lo que está
tinentiam, sed tale divortium quo liceret eis in allorum nupescrito: que la mujer no se aparte de su marido, Y entontias convenire. Proinde quae dilexerint mullum desiderare ces ellas podrían elegir, no la continencia, sino un divorcio
concubitum, nullum ferre connublum, licebit els viros suos tal, que les permitiera contraer nuevas nupcias. Las que
ctiam sine ulla fornicationis causa relinquere, et innuptas eligieren la renuncia a la unión carnal y al matrimonio teno arían licenela para abandonar a sus maridos sin causa aloa guna de fornicación, permaneciendo solteras, según lo que

4 DE CON IUGHS ADULTERINIS. 1-1 02 DE LOS ENLACES ADULTERINOS. 1-1 62 EN
secundum Apostolum permanere. Et virl simíliter (quontam dice el Apóstol. Pero entonces los varones, puesto que la
par forma est in utrisque), sl continentes esse voluerint, fórmula es igual para ambos sexos, podrías abandonar 2
etiam uxoribus non consentientibus deserent eas, et sine ullis sus esposas, contra el consentinilento de ellas, sí desean ser
nuptiis permanebunt, Tune enim els, ut putas, alla coniugia continentes, permaneciendo también sin nuevas mupelas. Tú
Mceret Inquirere, si fornicationis causa divortium nasceretue, estimas que sólo se les permitiría contraer muevas nupcias
Cum vero ista causa non est, superest, secundum 1d quod cuando se ha producido el divorcio por causa de fornica=
existimas, ut aut conlux non discedat a contuge, aut si disces- a a E 00 00 no Pp
A a ll permanezca soltera o vuelva al primer matrimonio. Y enA A + tonces, no mediando causa de fornicación, todo cónyuge tleconiugi licebit unum de tribus eligere: aut non discedere a ue Mbertad para elegir una de bes como! o 20 Séporego
conuge aut si discesserit, sic manere; aut si non sie manserit, del otro cónsuge, o permanecer soltero, SÍ se separa, O VOlnon alterum quaerere, sed priorl se reddere ver al primer matrimonio sin buscar otro, st no quiere permanecer soltero.
CAPUT-11 CAPITULO II.

A EL CÓNYUGE NO PUEDE SEPARARSE SINO POR CAUSA DE FORNICACIÓN"

2. Et ubi est quod idem apostolus, nec ad tempus, ut s
2. ¿Y dónde queda lo que quiere el Apóstol, que los cónvacetur oratloni, nisi ex consensu, volult confuges carmali yuges Lo Se mieguen el debito nl siquiera temporalmente,
Iraudare invicem debito? Quomodo salvam erit quod alt, dise vacar a la oración, albo par mutuo consentimiento?
Propter fornicationes autem unusquisque uzorem suam ha- ¿Cómo podremos dejar a salvo lo que el mismo Apóstol
beat, et unaquaeque virum suum habeat. Uzori vir debitum dice: por evitar la fornicación, tenga cada uno su mujer
reddat, similiter autem et uzor viro. Uzor non hadet potesta- y cada una tenga su marido. Él marido pague a la mujer,
tem corporis sul, sed vir; similiter et vir non habet potestatem e igualmente la mujer al marido. La mujer no es dueña de
corporis sul, sed mulier '? Hoc quomodo verum ert, nisi quia su propio cuerpo: es del marido; e igualmente, el marido
nolente contuge, non licet coniugi continere? Nam si licet no es dueño de su propio cuerpo: es de la mujer? ¿Cómo
mulieri sic dimittere virum, ut maneat innupta, non vir habet, será eso verdad sino diciendo que al cónyuge no le es lelto
sed ípsa sul corporis potestatem: quod etlam de viro intellloeooAea OO is
gitur. Delnde cum dictum est, Quicunque dimiserit uzorem. gue? Porque, sl le es lelto a da mujer abandonar a su mas
SuÓÑ, creería Cañón formieadonia, Jasia com mbecharik potestad sobre el cuerpo. Y eso mismo dígase del varón.
quomodo dictum intellecturl sumas, nisi prohibitum esse Por otra parte, se escribió: cualquiera que abandonare a su
homini dimittere uxorem, sí nulla causa fornicationis exstimujer, exceptuada la causa de fornicación, la obliga a ser
terit? Et dictum est quare, ne scilicet faciat eam moecharl: adúltera. ¿Cómo hemos de entender eso sino diciendo que le
utigue ideo, guía etlams! non ipsa dimiserit, sed dimissa queda prohibido al varón abandonar a su esposa cuando
fuerit, erlt moecha, sl nupserit. ella no ha dado esa causa de fornicación? Y se da el mo-
-—— tivo, a saber, para no obligarla a ser adúltera, sin duda
1 Cor. 4, 25. porque, aunque no sea ella la que abandona, sino la aban-

205/32 donada, será adúltera si se vuelve a casar.

o DE LOS ENLACES APULTERINOS. 1-E C3 34m
sio DE COMIUGHS ADULTERIMIS. 14 CS
CAPITULO 111
CARUT HH APLICACIÓN DEL PASAJE APOSTÓLICO A La MUJER QUE ABANDONA A SU
MARIDO FORNICARIO
LocuS APOSIOLI DE MULIERE QUAR A VIRO FORNICANTE DISCEDIR,
A Por razón de ese mal tan grando no le es licito al varón
su mujer, exceptuada la causa de fornicación.
O Porque, sl ela es Jormicaria, el varón mo hace adultra
dimittere uxorem, mis! ex causa fornicationis. Tune enim A de e aa adlberss Quisa diga:
non ipse dimittendo factt adulteram, sed dimittit adulteram. daa ml je dn cameo alguns 08 Erulcación, mas
A a peana Tecna dla permaneceré continente». ¿Diremos que hace impunemente
causa fornicationis, sed continens permanebo? ídeone dice= 13 que hace? ¿Quién dirá eso sl percibe la voluntad del Se=
mus eum impune fecisse quod fecit? Quís hoc dicere audebit, On esa (Gor HO qules ade DS abandonada a la vanjer
quí voluntatem Domin! hace dicentis inteligit? Quoniam nec Don causa de le. continencle cuando EXoeptao een solo la
continentiae causa dimittl contugem volult, quí solam causam Don cos de a,
Jornicafionia) Carepa 3. Volvamos, pues, a las palabras del Apóstol, que dice:
aEoAa cuanto a los casados, precepto es, no mio, sino del Señor,
pd bres dl plo ero dia que la mujer no se aparte del marido, o, st se aparta, que
Peret ei orar coca somos iaa dl 10 vuelva a casarse. Preguntémosle, consúltándole en cierto
nuptam; et eum velut Interrogemus, et tanquam praesentem Modo como sl esturiess presente: «Por qué dijiste, ¡oh
quodam modo consulamus: Cur aIxIst 1, Apostole, quod si dis- E COsOLI que, dl de Bparta DS vUElYS E carncso? ¿Le 10 dE
cesserit, manere innuptam? Licctne discedere, an non lcet? «o epartams O no la es lcltor Sl no le es Lielto, ¿002 qué
Si mon lieet, cur praecipis discedentl ut maneat Innupta? mandas que, sl se aparta, permanezca soltera? Y sl le es
Si autem licet, profecto est aliqua causa qua liceat. Hace aucito ya tetinos una: caia por la que es Hultos. Pero
tem inquisita non invenitur, nisi quam solam Salvator exbuscas esa causa. ¡no hallamos tea, aloo de que alisado
cepit, 1d est, causa fornicationis. Ac per hoc non praecentt Ador escoptaO. esto €s, la churA de Tornicación. Por lo 1952
Apostolus multerem, si discesserit, manere innuptam, nist lo. no manda el Apóstol a la. mujer que permanezca Soltera
quae ¡lla causa discedit a vito, que sola el lleltum est disceea aparta emo cuando lens ces emusa de fornicación:
dere a viro. Ubl enim dicitur. Praectpio non discedere; quod Soto entonces 10 es Holto aparterao del marido. Cuando el
st discesserit, manere innuptam; absit ut contra hoc prae= Apóstol dee: mando que no se aparte, y, sl se aparta, que
ceptum faciat, quae sie discedit ut innupta permaneat. Nist vermaneros soltero, sli duda, la. que 20 marche y permabedo
ergo illa intelligatur cul licet discedere (non autem licet oltera no va contra eso precepto, Luego so teflro e la que
nisi viro fornicante), quomodo jubetur Innupta, si discesserit, pueda liso, y no puede ue ino por la fonaicación del ¡ias *
permanere? Quis est quí dleat: SÍ discesserit muller a viro non. Figo, pues de otro odo, ¿cómo se la mandaría permanecer
Tornicante, innupta permaneat, cum el nisi a viro fornicante GOMArA EL ss va Borla Lalto Como decir: sl Une Her se
discedere omnino non liceat? Sensus itaque iste tuus quan- EbANER 6 aJnatido Ticos, permánesca aoltera; peto mo
tum adversetur vinculo contugall, ub! Dominus nee continenle es lícito Jamás apartarse de su marido a no ser por causa:
e O EnreoL, ll ¡perl onicondique Contensl, puto dela fornicación de su marido, Plenso que ya adviertes cuánto
nea lema Incas: se opone al vínculo conyugal el sentido que tú das, puesto
que el Señor no quiso ni siquiera aceptar la continencia a
no ser que los cónyuges vayan de común acuerdo,

348 DE CON IUGIS ADULIERINIS. 11 CS li se
CAPUT IV CAPITULO IV
APOSTOLAS MALE INTELLZOTUS Dx MULILRS OS CON SINENZIAR Ela NO PUEDE CITAR AL APÓSTOL LA MUJER QUE ALEGA CON TINENCIA
pd PARA ABANDONAR A SU MARIDO
4. Pero tratemos este asunto con mayor claridad, como
A A o poniéndolo delante de los ojos. A una mujer le agrada la
constituamus ante oculos. Bece placult continentia mulieri, ecmiinencia, pero a su marido no le agrada; 38 aparte de
viro non placult: discessit ab eo muller, ct coepit vivere con- «lla mujer y empleza a vivir en continenela; ella peras
tinenter, ipse scilicet casta mansura, sed factura, quod Dohecerá casta, pero hará adúltero a su marido, lo que Dios
minus non vul!, adulterum virum; qui cum se non continueno quiere, porque el marido no quiere contenetse y buscará
rit, alteram quaeret, Quid sumus dicturi mulierl, nisl quod otra mujer. ¿Qué hemos de decir a esa mujer sino lo que
dicit Ecclesiae sana doctrina? Redde debitum viro, ne dum tu le dice la sana doctrina de la Iglesia? «Unete a tu marido,
quaeris unde amplius honoreris, ille unde damnetur inveniat. no sea que mientras tú buscas un motivo de mayor honor,
Hoc enim et ¡li diceremus, si te nolente continere voluisset, halle tu marido un motivo de condenación, Esto mismo le
Non enim habes potestatem corporis tul, sed ¡lle; sicut diríamos a él, si quisiera guardar continencia contra tu vonec ¡lle habet potestatem corporis sul, sed tu. Nolite inviluntad. Porque tú no tienes potestad en tu cuerpo, sino que
cem fraudare, nisi ex consensu. Cum haec atque hulusmodi la tiene él; como él no la tiene en el suyo, sino tú. No os deplura quae ad hoc pertineant dixerimus, placetne fraudéis recíprocamente sino de mutuo acuerdo» ¿Te gustbl ut nobis mulier ex ista tua ratione respondeat? taria que, al decirle nosotros estas y otras cosas del mismo
Ego Apostolum audio dicentem, Praecipio mulerem a viro tenor, mos respondiera la mujer, según tu raciocinio: «Me
non discedere; quod si discesserit, manere inmuptam, aut E a ea
viro suo reconciliari: ecce discessi, nolo reconciliari viro, sed aparte de su marido; y, si se aparta, que permanezca soltera
» o se reconcilie con Su marido? Me he apartado y no quiero
innupta permaneo. Non enim ait,'Si discesserit, manero in- Setaccillarme coo dl Hno permanecer soltera. Porno el
bot donec viro suo reconcilietur; sed, manere, inquit, Apóstol no dijo: si se aparta, que permanezca soltera hasinnuptam, aut viro suo reconciliari. Hoc, inquit, faciam, aut ta que se reconellie con su marido, sino: que. permanezca
lud: unum e duobus eligendum permisit; non autem in soltera o que se reconcilie con su marido; esto es, que haga
+ — horum alterum compulit. Manere Innupta eligo, ac sie praeuna cosa o la otra; me permite elegir una de las dos, sin obliceptum impleo. Corripe, argue, increpa, utere qua volueris garme a adoptar una de ellas. Elijo permanecer soltera, y de
severitate, sI 1 nupsero. este modo cumplo el precepto. SI vels que me vuelvo a casar,
entonces corregid, arglild, increpad, usad la severidad que
queráis».
CAPUT V
L
REFUTATUR ILLA INTERPRETATIO APOSTOLI GARITULO Y
GENUINA INTERPRETACIÓN DEL APÓSTOL
5. Quid hule contradicam; nisi, Apostolum non bene Intelligis?> Neque enim ¿lle praecepisset, si a viro discesserit, $5. ¿Qué le opondría yo? Una cosa: «No entiendes bien al
innuptam manere mulierem, nisi eam cul discedere liculsset, Apóstol; él no permite a la mujer quedar soltera al separarse
Mia una videlicet causa, quae ibi propterea tacita est, quia node su marido sino cuando a ella le es lícito separarse, y no
tissima est, hoc est, fornicationis. Hac enim solam Deus mahay más que una causa, la fornicación; si en este pasaje no la.
gister exceplt, cum de dimittenda loqueretur uxore; deditque citó, es porque es motorla, El divino Maestro exceptuó esa
intelligi talem formam etiam in viro esse servandam: quosola cuando habló de dejar a la esposa, y dió a entender que
niam non solum muller non habet potestatem corporis Sul, otro tanto había de observarse cuando se trata del marido;
3ed vir; sed similiter et vir non habet potestatem corporis porque mo es sola la mujer la que no tiene potestad sobre su

DI LOS ENLACES ADULTERINOS. 1.1 C6 351
350 DE CON IUGIS ADULTERINIS. LA C6 AAA A
cuerpo porque la tiene el marido, sino que tampoco el masul, sed muller, Cum ergo tuum maritum arguere de fornixido la tiene sobre el suyo, sino la mujer, Y pues no puedes
catione non possis, quomodo putas quod ab eo discedis non argúlr a tu marido de fornicación, ¿cómo plensas excusar
hubendo excusare, a quo tibi non llcet omnino discedere? tu aivorelo con la continencia, cuando no te es lícito en absoCum haec a nobis muller audierit, puto quod nolis eam ste luto separate de tu'marido? Estimo que no querrías que al
Tespondere, ut dicat propterea se manere famuptam, guía escucharnos tales razones, nos contestase la mujer diciendo
sine ulla viri fornicatione discesslt; nam sl ¡lle fornicatus que quiere permanecer soltera, si se ha apartado sin haberle

esset, non solum sibi discedere, verum etíam nubere louisset. dado el marido esa causa de fornicación.

CAPUT VI CAPITULO VI

POLLENTIL SENTENTIA, MULIERI AB ADULTERO DISCECENTE NUPTIAS OrmióN DE PoLENrE

CUA ALIO NON ESSE PRAECEPTO VETITAS, SED TANTUM PROPTER OPPROPRIDE VETANDAS 6. Eso no lo diría la mujer, pues tú mismo has sentido rubor de otorgar una tal licenela a las mujeres cuando dices:
5. Nequaquam hoc 1Mla diceret, cum et Ipse sis verecun- «Si el marido arroja a su mujer por adúltera y se casa con
datus istam mulieribus dare licentiam, Dixistl enim: «Si vir otra, el oproblo recae sobre la mujer. En cambio, si la mujer
uxorem adulteram dimiserit, et alíam duxerlt, mulier tanes la que deja por la misma causa al marido y se casa con
tum opprobrium habebit. SÍ autem mulier supra dicta causa otro, el oproblo recae no sólo sobre el marido, sino también
virum dimiserit, et alii nupserit, non vir tantum, sed et musobre la mujer». Y das la razón de tu sentenela: «Porque díler opprobrium habebit.» Culus sententiae tuae rationem rán que se ha separado de su marido para casarse con otro,
reddens: «Dicent enim, inquís, eam ideo discessisse, ut allum aunque éste sea igual que el anterior; porque los varones
virum sibi contungeret, etsl talis forte fuerlt qualis 2 quo caen con suma facilidad en ese vicio, Sl, pues, deja a uno y
discessit; perquam falle entm viris est, in hoc morbl vitium se casa con otro, dirán que lo que ella busca es cambiar de
irruere, Si autem et ipsum dimiserit, et alil nupsertt, magis marido». Después de dar esa razón coneluyes diciendo: «Vismagisque dicent eam numerositatem virorum appetisse». Bac to esto y discutido, es menester que la mujer tolere al varón
reddita ratione concludis, et dicis: «His ergo pertractatis vel o se quede soltera». Buen consejo das a las mujeres: que no
etiam alseussls, oportet mullerem virumn tolerare, aut inmupse vuelvan á casar por razón del oprobio, aun sabiendo que
tam manere» Bonum plane dedistí consillum mulieribus, ut se les permite casarse de nuevo sí se han separado de sus
cum selant sibl esse permissum, sl adulteros viros dimisemaridos adúlteros; que es mejor que toleren 4 esos maridos
rint, allis contugari, non tamen faciant propter opprobrium; adúlteros para que no parezca que buscan ocaslón de cambiar
sed pottus tolerent etiam adulteros viros, ne videantur hac de marido, ya que es tan dificil que la mujer encuentre otro
occasione multis velle misceri, eo quod difAcile sit ut non taque no sea lo mismo que el anterior, sabiendo que los varolera inveniat mulier cui mubat, qualis fuerit quem dimistt, nes son muy inclinados a ese vicio. Mientras yo digo a la muquoniam valde in hune morbum sunt proellves viri, Cum Jer que no le es lícito volverse a casar cuando ha abandoergo nos dicimus etiam IMli mulieri, quae virum fornicantem hado a su marido adúltero, tú le dices que le es lícito, pero
dimiserit, alteri nubere non licere, tu autem dicis lcere quique no conviene. Ambos decimos que no debe casarse de nuedem, sed non expedire; utrigue procul dublo dicimus cam vo la que abandonó a su marido fornicario. Sólo que hay una
quae fornicantem virum dimittit, nubere non debere. Vediferencia: yo digo que, si la mujer deja a su marido fornirum hoc interest, quod nos, quando contuges ambo chris. carlo, slendo ambos cristtanos, no le es lclto casarse con otro,
- tant sunt, mulierl, sl a viro fornicante discesserit, dlcimus y, además, que no le es lícito en absoluto dejar a su marido
non licere alteri nubere, a viro autem non fornicante non si él no es fornicario. Tú dices, en camblo, que, si la mujer
licere omnino discedere: tu vero dicis, si mulier a viro non deja a su marido no fornicarlo, no le es lícito volverse a cafornicante discesserit, non el lleere alteri mubere, propter sar, porque se lo impide el precepto; y, sl deja a su marido
praeceptum; sí autem a fornicante discesserit, non el expefornicario, no le conviene casarse por razón del oprobio.
aire nubere propter opprobrium. Mulierem itaque non nup- Luego permites que la mujer se separe de su marido, ya sea
turam discedere a viro, sive fornicante, sive non fornicanto, fornicario, ya no lo sea, con tal que no vuelva a casarse.
permittis.

DE LOS ENLACES ADULTERINOS. 11 CS 369
952 DE COMIUGIS ADULIERDAS. 1] C8
CAPITULO VII
CAPUT VII SE PRORIBE FL MATRIMONIO A LA QUE ABANDONÓ A SU MARIDO
POR NICARIO
PRAECIPL UL INNUPTA MANEAT EMIAM QUAE AB ADULTERO DISCEDIT
1. Pero el bienaventurado Apóstol, o mejor, el Señor por
7. Porro beatus Apostolus, imo per Apostolum Dominus, medio del Apóstol, no permite que la mujer se separe de su
quia mulierem non permittit a viro non fornicante disce. marido no fornicario; luego sólo queda el prohibir volver a
dere; restat ut cam prohlbeat, si discesserlt, nubere, quam casarse, si se aparta, a la que permite apartarse de un for=
permittit a fornicante discedere, De qua enim dicitur, Si a nicario. Porque cuando se le dice que no vuelva a casarse,
viro discesserit, non mubat; ea conditione discedere permitsi se va, se le permite irse con esa condición: que no vuelva
titur, ut non nubat. SÍ ergo elegerit non nubere, non est cur a casarse. Luego, s! prefiere no casarse, no se le puede prohIprohibeatur discedere. Sicut illa de qua dicitur, Si se non bir que se vaya. Aquí hay que explicar de un modo semejante
continet, nubat *; hac utique conditione non continere peral otro caso cuando dice el Apóstol: si no se contiene, cásese,
mittitur, ut tamen nubaf. Si ergo elegerit mubere, cogl non esto es, sólo se le permite no contenerse si se casa, Luego, sl
potest continere. Sicut ergo ísta Incontinens compellitur nuprefiere casarse, no se le puede obligar a contenerse; a la
bere, ut possit quod non continet non esse damnabile: sio incontinente se la obliga a casarse para que su incontinena viro illa discedens, inmupta compellitur permanere, ut cla no sea culpable, Pues del mismo modo se obliga a permapossit quod discedit non esse culpabile, Culpabiliter antem. necer soltera a la que se aparta de su marido para que su
a viro non fornicante discedit, etlamsi Innupta permansertt. apartamiento no sea culpable, Pero es culpable sí se separa
La ergo innupta manere praecipitur, sí discesserit, quae a de su marido no fornicario aunque permanezca soltera. Luefornicante discedit. Quae cum lta se habeant, si o modo go se manda que permanezca soltera al separarse a la que se
intellexerimus Apostolum, ut mulieribus dlesmas, Tta nolite separa de su marido fornicario. Siendo esto así, todas las mudiscedere a viris vestris etiam pudieis, ut si discedere voluejeres que prefieran la continencia aun contra la voluntad de
ritis, Innuptae maneatis; omnes quibus, placuerit continensus maridos estimarán que les es leito separarse, si entendetla, etilam non consentientibus viris, existimabunt sibi licere mos al Apóstol diciendo: «no os separéls de vuestros maridos
discedere. Quod procul dubio quia permittere non debemus, honestos, pues, si queréls separaros, tenéis que permanecer
restat ut quod dictum est, st discesserit, manere innuptam, solteras». Y como no debemos permitir eso, sólo queda que
de illa diotum docere debeamus, cul licere discedere, non el texto si se aparta, permanezca soltera se aplique tan sólo
utique misi a fornicante, didicimus. Ne si aliter docuerimus, a la que sabemos que puede separarse, esto es, a la que tiene
obtentu continentiae perturbemus christiana contugla, et marido formicario. No sea que, si enseñamos Otra cosa, percontra misericordissimum Domint pracecptum dimissos a contutbemos los matrimonios cristianos con el pretexto de la
tinentibus mulleribus Incontinentes viros, vel a continenticontinencia y, contra el precepto misericordioso del Señor,
bus viris incontinentes mulieres ín adulteria compellamus. empujemos al adulterio a los varones incontinentes abandonados por sus esposas continentes ya las mujeres incontinentes abandonadas por sus maridos continentes.
CAPUT VIII
PARE ESSE IN EA RE FORMAN VIRI ET MULIERIS CAPITULO VIII
8. Mud ergo quod Dominus, non quidem in sermone IGUALDAD DEL VARÓN Y DE LA MUJER ANTE XA LEY
ipso quí exponebatur a nobis, sed tamen alibl alt, Quicumque dimiserit uzorem suam, nist ez causa fornicationis, et 8. Dice el Señor, no en ese sermón que yo exponía, sino
aliam duzerit, moechatur 2, si hoc modo intelligendum 'est, en otro lugar: todo el que arroje a su mujer, a no ser por
ut quicumque causa formicationis dimiserit et aliam duxerit causa de fornicación, y se casa con otra, comete adulterio. Si
] non moechetur: non videtur in hac causa par forma esse eso lo entendemos diciendo que el que por causa de fornicaa ción arroja a su mujer y se casa con otra no comete adulte=
1 Mt, 19,9. 2012 15

15 DE CON IVGIIS ADULTERIMIS, 1.19 l DE LOS HNLACAS ADULEERINOS. 1.k 69 365
maritl et uxorls: quandoquidem mulier ettams! causa forrio, no parece que pongamos en pie de igualdad a la mujer y
Ticationis discesserát a viro el alil mupserit, mocchatur; vir al marido; la mujer comete adulterio si abandona a su maautem si eadem causa uxorem dimiserit el allam Guxertt, xido tornicario y se casa con otro, mientras el marido no cohon moechatur. At si par forma est ín utroque, uterque mete adulterio si por la misma causa deja a su mujer y se
mocchatur, sl se alterl lunxerit, etiam cum se a formicante casa con otra. Pero, sí ambos están en pie de igualdad, amdistunxerlt. Parem vero esse formam in hac causa virl atbos cometen adulterio si se separan por causa de fornicación
* que mulleris, Ibi ostecdit Apostolus (quod saepe comme- y se casan de nuevo. Y que ese pie de igualdad hay que manmorandum est), ubl cum dixisset, Uzor non habet potestatem tenerlo, lo enseña el Apóstol, como mencionamos muchas vecorporis sul, sed vir; adiecit atque alt, Stmiliter et vir non ces, cuando al decir: la mujer no tiene dominio en su cuerhabet potestatem corporis sui, sed mulier, po, sino el varón, añade: asimismo, el varón no tiene dominio
en su cuerpo, sino la mujer.
CAPUT IX
OñtecTIO POLLENTIT EX LOCO MATTHAEL. REPELLITUR EX SIMILT LOCO SAPITULO IX
Tacosr. PEccara XONORANTIUM. Ex Marco Er Luca Marruazus
ps PomENis ADUCE UN PASAJE DE SAN MATEO. EL PASAJE SE ACLARA
zo Sa Marcos Y San Lucas
9. <Cur ergo, Inquis, interposult Dominus causam forni- *

ceationis, et non potius generaliter ait. Quieumque dimiserit 9. Dices tu: «¿Por qué el Señor interpuso la causa de
uxorem suam et aliam duxerlt, moechatur; si et ¡lle moefornicación y no dijo en general: todo el que abandone a su
chus est, quí dimissa fornicante mullere alteram ducit?% mujer y se case con otra, comete adulterio, si es que es adúlCredo. quía illud quod malus est, hoc Dominus commemotero el que se casa despues de abandonar a su mujer fornirare volult. Malus enim adulterlum esse quis negat, uxore caria?> Opino que el Senor citó c<e caso porque es de mayor
non fornicante dimissa alteram ducere, quam si fornican= bulto. ¿Quién negará que es mayor el aduherio del que se
tem quisane dimiserit, et tune alteram duxerit? Non quia casa después de avandonar a su mujer inocente que el que se
et hoc adultertum non ost; sed qua mious est, ubl fornicasa después de apandonar a su mujer fornicaria? También
nicante dimissa altera ducitur. Nam simil locutione usus éste es adulterio, pero es menor, porque la mujer dió motivo.
etlam Apostolus lacobus alt: Scienti igitur bonum facere, De una semejante locución se vaió el apóstol Santiag) al
et non jacienti. peccatum est 14%. Numquid ldeo non peccadecir: el que sabe hacer el bien yo lo hace, peca. ¿Acaso
tum est MI etlam qui neseit bonum facere, et Ideo non facit? no peca el que no sabe hacer el bien y por eso no lo hace?
Utioue peccatum est: sed hoc gravius. si etlam selat et non Peca sin duda, pero es más grave su pecado si sabe oorar
faclat: nee Mud ideo nullum, quía minus. Ut ergo eodem el bien y no lo hace; porque, aunque el otro pecado es menor,
modo utrumque dicamus: sicut quieumque dimiserit uxorem, noes nulo. De ese modo podemos expresar ambos casos dlcienexceta causa fomnicationis, et aliam duxerit, mocchatur; do: del mismo modo que es adúltero el que abandona a su muita quicumaue set bonum facere, et non facit. peccat, Sed Jer, exceptuada la causa de fornicación, y se vuelve a casar,
quemadmodum hle reote dlel'non potest, Ergo SI meselt. non así también todo el que sabe hacer cl blen y no lo hace, peca.
peccat: sunt enim etiam peccata tenorantium, quamvis mi- Pero aquí no puede concluirse rectamente: luego el que no
nora quam scientium: ita nec ¡lic recte dicl potest, Ergo sabe, no peca, pues también hay pecados de ignorancia, aunsi causa fornicationis dimiserit. et aliam durerit, non moeque menores que los de ¡a ciencia; y tampoco allí puede conchatur; est enim moechatio eorum etiam, quí allas ducunt, cluirse: luego no es adúltero si se separa de su mujer por
relictis prooter fornicationem prioribus: sed utlque minor causa de fornicación y se casa con otra. Son adúlteros tamQuam eorum qui non provter fornicationem dimittunt, et bién los que se casan después de abandonar a sus mujeres
alteras ducunt. Potest quipbe, sicut dictum est, Scienti bofornicarias, pero lo son menos que los que abandonan a sus
num facere, et non facientt, peccatum est li: endem modo mujeres inocentes y vuelven a casarse. Pudo muy bien deet lud dici. Dimittentt uxorem sine causa fornicationis, et cirse que peca el que sabe hacer bien y no lo hace; y del
allam ducenti, moechatio est ¡II Quemadmodum igitur sí mismo modo, que es adúltero el que abandona a su mujer
ri sin causa de fornicación y se casa con otra. Supongamos que

DB LOS ENLACES ADULTERINOS. 11 09 361
356 DE CON IUONS ADULTERIMIS. LL C9 —- ÓN -
A O decimos: «Todo el que se casa con una mujer inocente abandixerimus, Quicumque mulierem a marito practer causam donada por su marido, comete adulterio»; sin duda, decimos
fornicationis dimissam duxerit, moechatur, procul dubio ve= la verdad. Pero no por eso absolvemos de culpa al que se casa
rum dícimus; nee tamen ideo ¡llum quí propter causam forcon la fornicaria abandonada por su marido, sino que en
nicationis dimissam duxerit, ab hoc crimine absolvimus, sed ambos casos hablamos de adulterio. Pues del mismo modo
utrosque moechos esse minimo dubitamus: ¿ta cum qui prae= declaramos adúltero al que abandona a su mujer inocente y
ter causam fornicationis uxorem dimiserit et aliam duxerit, se casa con otra, pero no declaramos exento de adulterio al
moechum pronuntiamus; nec ideo tamen eum quí propter que abondonó a $u mujer fornicaria y se casó con otra. Recocausam fornicationis dimiserit, et alteram duxerlt, ab hutus nocemos que ambos son adúlteros, pero el uno más que el
peccatl labe defendimus. Ambos enim, licet alterum altero otro. Nadie admitirá el absurdo de declarar inocente al que
gravlus, mocchos tamen esse cognoscimus. Neque enim quisse casa con una mujer fornicaria abandonada por su marido,
quam ita est absurdus, ut moechum neget esse quí duxerit mientras llama adúltero al que se casa con una Inocente
cam quam maritus propter eausam fornicationis abiecit, cum abandonada por el suyo, puesto que ambos son adúlteros
mocehum dicat enim quí duxerit eam quae practer causam Por eso cuando decimos: «Es adúltero todo el que se casa con
Sornicationis abiecta est: sic ergo Ísti ambo sunt moechi. una mujer inocente abandonada por su marido», hablamos
Unde cum dicimus, Quicumque mulierem practer causam de un caso, pero sin negar que es adúltero el que se casa con
fornicationis a viro dimissam duxerit, mocehatur; de uno una mujer fornicaria abandonada por el suyo. SI, pues, amquidem ipsorum dicimus, nec tamen 'Ideo moccharl negabos son adúlteros, el que abandonó a su mujer inocente y so
mus eum quí eam duxerit, quam propter causam fornicationis volvió a casar y el que abandonó a la suya foraicaría y se
maritus dimiserit: ¡ta cum ambo Sint moechi, et lle sellicet unió a otra, cuando leemos que el uno es adúltero no debequí dimiserit uxorem suam praeter causam fornicationis et mos entender que el otro no lo es, porque sólo al uno se
allam duxerit, et ¡lle quí propter causam fornicationis uxore mencionó,
dimissa se alterl copulaverit; profecto quando de uno eorum 10. Quizá el evangelista Mateo se hace difícil de entenegimus, non lta Intelligere debemas, quasi ex hoc alter moeder porque mencionó un caso y omitió el otro. Pero ¿acaso
chus aegatus sit, quod alter expressus sit. los otros evangelistas mo se expresaron de modo que haya
10. Sed sl hoc evangelista Matthaeus, quía expressa una de entenderse de ambos casos? Marcos dice en su evangello:
specie alteram tacult, facit ad Intelligendum difficile; numtodosel que Eenonas aaado Yeeoo
quid non alii generaliter ¡dipsum lta complex sunt, ut de mete adulterio sobre ella; y, si la mujer abandonare a su
Meroque Host Jatallo Nom pecado MASA lO accio "marido y se uniere o otro, comete adulterio. Y Lucas escribe:
tum est: Ouicumgue dimiserit uzorem suam. el alteram de. todo el que deja a su mujer y se une con otra, comete adulxerit, adulterium committit super eam; et si uzor dimiserit tario: quel que de ques cod lo ope nianado, corate adaneno,
vium suum, et alivm duzerit moechatur”. Secundum Lu- ¿quiénes saiños mosolfos pará decir: hey quien cometo Adu
cam slo: Omnis quí dimttit uzorem suam, et alteram qucit, terio por abandonar a su mujer y casarse con Otra y hay
dmoconaltr: ee (qui dimican a ulo dell moschatar dl quien, haciendo eso mismo, no comete adulterio, cuando el
o e an a dla E ul oe Evangelio afirma que todo el que haga eso comete adulterio?
uxore sua dimissa alteram ducens, et est quí hoc faciens o o
non moechatur, cum Evangellum dicat omnem moecharl OeYoo el
quí hoc facit? Proinde sl quieumque hoc fecerit, 1d est, om= A
nis qui hoc fecerit, ut uxore sua dimissa alteram ducat, De O lo ab
moechatur; sine dubitatione bi sunt ambo, ct quí praeter ETS 2000 dE que quendonara, ceo 6 todo GUS AD
causam fornicationis, et qui propter causam fornicationis on.
dimittit uxorem, Hoc est enim, Quicumque dimiserit: hoc
est, Omnis qui dimittit
2 Mo, 10, 11-12
Ye 16. 18

DE LOS ENLACES ADULTERINOS, 1-1 CA 359
358 DE COMIUGIS ADULTERIMIS. 11 CAL NAAA
CAPUT X CAPITULO X
MATIHAEL LOCUS TRACTATUS IN LIBRIS QUOS LEGIT POLLENTIUS, ¿CÓMO TRAE EL CÓDICE DE POLENTE EL PASAJE DE SAN MATEO?
QUOMODO MaBgAr
1, Cuando yo cité las palabras del Evangelio según Maa $ Pci deter teo, mo omitl (y mo sé por qué eres que lo omit) lo que está
vangelll secundum Mat » > escrito: y se casare con otra, añaciendo: comete adulterio.
mis! quod seriptum est, el aliam duxerit; et sic dixi, moe- Cité esa palabras, que se leen en el largo sermón que el SeFeres] pe O ¡rolian le or pronunció en el monte, porque yo trataba de exponer ese
]. 7 sermón, y las palabras se leen como yo las puse, a saber:
aeeaAeee todo el que abandonare a su mujer, ezceptuada la causa de
est, Quicumgue dimiseril uzorem suam, ezo > fornicación, la obliga a cometer adulterio; y el que casa con
ricatlons, aci cam mocchari; el qui sótulam a iro duzole avendonada por el marido, comete adulterio. Aunque sl.
rie depot A lr paa Derio gunos ejemplares cambian las palabras, reteniendo el mismo
A mes rd ria ere habent, de sentido, no cambian la inteligencia de ese pasaje. Unos poe E mera dilo Temas. A eseapla nen: cualquiera que abandonare. Otros: todo el que abandocausa fornicationis: alta, praeter causam fornicationis: ala, lr a o e aaa de IOEaaOE Ios: al Gua
nisi ob causam Jornicationis Item alía, qui solutam a viro a E UnGS
. casa con la emancipada del marido, comete adulterio.
Presión mn Er Er) rie E qee Otros: el que se casa con la abandonada por el marido, coberri o ES, mete adulterio. Ya ves que eso no tiene interés para el sentido.
camdemque sententiam. Quamvis ¡lud ultimum, 1d est, quí E,
, Ao jen es verdad que algunos códigos griegos y latinos no podimissam a viro duzerit, moecratur; in co sermone quem E A
nen en el Sermón de la Montaña esa úitima frase, esto es:
Dominus fecit in monte, nonnulli codices et graeci et latini ER de Ea 6 li EacORalE sor El manita, Comi
habeant. Credo propterea, quia et ibl explicatus hie e da pe Es Ñ
paros E > y " adulterio. Creo que la razón es que pensaron que ya quedaba
sensus putari potult, in eo quod superius dictum est, facit E y e
MO odr dimissa At ha, alsi flat explicado el sentido en lo que dice más arriba: la obliga a
cam _moechari, Quomodo enim Gimissa fl moecha, cometer adulterio. Porque ¿cómo sería adúltera la abandoa rx? nada, si no se hace adultero el que la abandona?
. CARUT 22 CAPITULO X1
ALIUS MATTHAEL LOCUS SUBOBSCUROS, SED AB EVANGELISIIS ALIS
EXPLANATOS EL PASAJE, ALGO OBSCURO, DE SN MATEO
12. Verba vero quae Ipse posulst), unde t1b1 visum est 12. Las palabras que tú pones, y que te han dado a ennon moechari eum qui propter causam fornicationis uxorem tender que no comete adulterio el que abandona a su mujer
dimiserit et aliam duxerit, obscure quidem posita sunt. Unde fornicarla y se casa con otra, están oscuras. No me admira
non miror in els intelligendis laborare lectorem: sed nom que el lector tenga que trabajar para entenderlas
sunt in eo sermone Domini, qui tune a me tractabatur, No se encuentran en el sermón del Señor que yo exponía
quando illa conscripsi, quae cum legeres te moverunt. Albi cuando escribi el comentario que te maravilló cuando lo
quippe idem Matthaeus ea Dominum dixisse narravit, non leíste. El mismo Mateo narra que el Señor las pronunció no
cum illum prolixum faceret in monte sermonem, sed cum en ese prolijo Sermón de la Montaña, sino cuando le preinterrogatus esset a Pharisaeis utrum liceret ex quacumque guntaron los fariseos si era lícito dejar a la mujer por cualcausa dimittere uxorem. Sed quod minus inteligitur apud quier razón. Pero lo que en Mateo es oscuro, se puede enten=
Matthacum, apud allos evangelistas Intelligl potest. Qua-

DE 1OS ENLACES ADULTERINOS. £.16:12 20
360 DE CON IUGHS ADULTERINIS. 1.1 C.12 li Ñ
€_É—— A der por los otros evangelistas. Leemos en el Evangello según
propter cum legerimus in Evangelio secundum Matthacum, Cd (O CO Al POS, E mo ser por
Quicumque dimiserit uzorem nísi ob Jornicationem, aut quod nada e dl lce mejor el texto griego,
magis in graeco legltur, praeter causam fornicationis, _et ezceptuada la causa de fornicación) y se casare con otra,
aliam duzerit, moechatur: non debemus continuo putare N- comete adulerto, Al Jserto, Do debémos deducls que ho eolum non moechari, quí propter causam fornicationis dimlmete adulterio el que por causa de fornicación deja a su muserit, et aliam duxerit; sed adhuc ambigere, donec Evangejer y se casa con otra, sino que hemos de suspender el juicio
lum secundum alios evangelistas a quibus hoc narratum est, hasta que consultemos el Evangelio según los otros evangeconsulamus. Quid si enim secundum Matthaeum, non quidem listas, que lo narran, ¿No puede suceder que Mateo no lo diga
quod ad hanc rem pertinet dictum est totum, sed ita pars todo en este punto, sino sólo una parte, para que por ella
dicta est, ut Intelligeretur a parte totum, quod tanquam exse entienda el todo, y Marcos y Lucas lo expliquen prefiriendo
planantes Marcus et Lucas, ut clareret plena sententia, todecirlo todo para que toda la sentencia quede en claro? Emtum dlcere maluerant? Cum laque primum non dubitantes pecemos, pues, por no dudar que es verdad lo que dice Maverum esse quod apud Matthacum legitur, Quicumgue dimileo: todo el que abandonare a su mujer por causa de forniseril uzorem suam propler causam fornicationis, et aliam cación y se uniere a otra, comete adulterio. Preguntémonos
duxerit, moechatur; quaesierimus utrum tantum iste moe, Iego si comete adulterio tan sólo el que abandona a su muchetur 'ducendo alteram uxorem, qui praeter eausam fornt- Jer inocente y se casa con otra, o lo comete todo el que deja
cationis priorem dimiserit, an omnis quí dimissa uxore al= 2 su mujer y se une con otra, comprendido también
teram duxerit, ut 1bi sit etiam ¡lle quí fornicantem dimiseel caso de que la mujer sea fornicaria. Según Marcos, se nos
rit: nonne seeundum Marcum respondebltur nobis, Quid responderá: ¿Por qué preguntáis sí el uno es adúltero y el
quaeritis utrum ¡Mle sit moechus, et ¡le non sit? Quicumque otro no? «Cualquiera que deje a su mujer y tome otra, codimiserit usorem suam, et aliam duzerit, aduilterium commete adulterio». Según Lucas, se mos contestará: ¿Por qué
"mittit, Nonne etiam secundum Lueam dicetur nobis, Quid dudáis de que comete adulterio el que deja a su mujer forambigitis utrum ¡le qui propter causam fornicationis uxo= nicaria y se une a otra? «Todo el que deja a su mujer y toma
rem dimiserit, et allam duxerit, non moechetur? Omnis quí a otra, comete adulterio». No nos es licito ercer que los evandimiltit uzorem suam, et ducit alteram, moechatur. Ac per gelistas se contradicen en el sentido o en la sentencia aunhoc, quontam fas non est ut Evangelistas, quamvis diverque al hablar de un mismo punto empleen diversas palabras;
sis verbis de una re loquentes, ab uno sensu eademque senpor ende, sólo nos queda admitir que Mateo quiso dar a ententia dissentire dicamus; restat ut Matthaeum ¡intelligatender el todo por la parte, pero siendo de la misma sentenmus a parte totum significare voluisse, eamdem tamen tecia que los otros dos; no diferenció uno que comete adulterio
nuisse sententlam, ut dimittens uxorem et alteram ducens, al abandonar a su mujer inocente y otro que no lo comete al
non quidam moechetur, ld est, qui praeter fornicationem abandonar a su mujer fornicaria, sino que todo el que abandimiserit, quidam vero non moechetur, id est, qui propter dona a su mujer y toma otra, comete adulterio sin duda
fornicationem dimiserit, sed omnis qui dimittit uxoremn suam, ninguna.
st duelt alteram, moechar! minime dubltetar.
CAPITULO XII
CAPUT XII
LA ESPOSA FORNICARIA ABANDONADA NO DEJA DE SER ESPOSA
MULIER 08 FORNICATIONEM DIMISSA NON CESSAT ESSE UXOR PIUS QUE
nasTr
13, ¿Cómo será verdad lo que el Evangelio según Lucas
13, Nam et filud quod etiam secundum Lucam sequitur. pone a continuación: comete adulterio quien se casa con la
Qui dimissam a viro ducit, moechatur, quomodo est verum? mujer abandonada por su marido? ¿Por qué comete adulterio
Quomodo moechatur, nisi quía illa quam duxit, eo vivente sino porque esa mujer es mujer ajena mientras viva el que
2 quo dimissa est, adhue uxor allena est? Si eniin ¡am suse, la abandonó? Porque no comete adulterio el que se une a su
non allenae misectur uxori, utique non moechatur: moechamujer propia. Luego, si comete aduiterio, la mujer es ajena.
tur autem; aliena est ergo cul miscetur. Porro si aliena est, Y, si es ajena, es de aquel que la abandonó, pues aunque la
hoc est, elus a quo dimissa est; ctiamsi propter fornicatiohaya abandonado por causa de fornicación, no ha dejado de
nis causam dimissa est, nondum dimittentis uxor esse cessa-

DE LOS ENLACES ADULTERINOS. 1.10.3 363
30 DE COMIUGUS ADULTERISIS, 11 043 AAAOÓÓOAOÓAAS 2A >
o ser su mujer. S! hublese cesado de ser su mujer, sería ya del
vit. Si autem illtus esse cessavit, lam hulus est cul alter nupotro que la tomó; y, si era de éste, no sería ya él adultero,
sit: et sl hulus est, non moechus ludicandus est, sed maritus. sio marido, mientras que la Escritura le llama adiltero y
Sed quia non eum maritum diet Scriptura, sed moechum; no marido; luego es todavía del otro que la abandonó por
adhu> la ¡tus est, a quo etiam causa fornicationis ablecta causa de la fornicación. De donde se sigue que es adúltera toda
est, Et Ideo quamcumque etiam ipse illa dimissa duelt uxo= mujer que se une al que abandonó a su esposa, pues se une
rem, quía cum alleno marito concumbit, adultera est. Unde con el marido ajeno. Y, sl consta que es adiltera esa mujer
autem flerl potest ut adulter etíam ípse non sit, cum Constet que él toma, no puede dejar de ser adúltero él mismo,
adulterare quam duxit?
CAPITULO XIII
CAPUT XIII
POLENTE OPINA QUE NO ES LÍCITO ABANDONAR AL CÓNYUGE INFIEL.
DIMITIERE INFIDELES CON IUGES NON LICERE SENTIT POLLENTIUS; AGUSTÍN CRES QUE ES LÍCITO, PERO NO CON VENIENTE
LICERZ, SED NON EXPEDIRE DICNT AUGUSTINUS
si 14, Veamos ahora aquello que dice el Apóstol: a los de 14, Jam nunc ¡lua videamus quod alt Apostolus, Caetemás digo yo, no el Señor. Se dirige ahora a los matrimocios
ris autem ego dico, non Dominus: ad Imparia seilieet, hoc mixtos, esto es, cuando no son cristianos ambos cónyuges. Por
est, ubl non ambo christian! fuerant, contugía loquitur. Quod donde me parece que habla aconselando. El cónyug» fiel
molbi visun est eum monendo dire. Quia enim coniux podía abandonar lícitamente al cónyuge infiel; quica prohifidelis relinquere contuger Mcite potult infidelem, ideo feri be hacerlo no es el Señor, sino el Apóstol, ya que nunca será
hoc non Dominus, sed Apostolus prohibet. Quod enim Dolícito hacer lo que el Señor prohtbe. Aconseja, pues, el Apósminus prohibet, flerl omnino non lest. Monet ergo Apostotol, que los cónyuges fieles no utilicen esa licencia de abanlus, quo possit esse multorum occaslo luerandorum, ut fdedotar a los conyuges Infieles, perdiendo la ocasión de ganar
les conluges in relinguendis infidelibus permissa licentia son e rmuciios de ellas era opinas que e los fletes nO les es licito
utantur. Tibl autem videtur infideles quoque dimiti a Adeabandonar a los Infieles, ya que lo prohibe el Apóstol, mienlibus non licere, gula hoc vetat Apostolus: cum ego dicam tras que yo digo que les es lícito, porque no lo prohib» el
licere, quia hoc non vetat Dominus; non tamen expedire, Señor, pero que no conviene, porque el Apóstol aconseja que
quia hoc ne fat, monet Apostolus: qui reddit etiam ratloho se haga, y que el Apóstol da la razón por la que no connem cur flerí non expediat, quemvis liceat. Quid entm sets, viene que se haga, aunque sea lícito, diciendo: ¿Qué sabes
inquid, mulier, st virum salvum facies? qut unde scis, vir, tú. mujer, si salvarás al marido? ¿Y cómo sabes tú. varón,
st uzorem salvam facies? Cum etiam superius dixisset, Sancst satvarás a tu mujer? Y antes había aleno: santificado quedisicatus est enim vir infidelis in uzore, et sanctificata est da el varón infiel en su mujer y santificada queda la mujer
mulier infidelis in fratre, hoc est, in cnristiano: alioquin Jilit infiel en el hermano, esto es, en el cristiano. y añedé: por
vestri, inquit, immundi essent; nunc autem Sancti sunt!. Sie que, en caso contrario, vuestros hijos sertan impuros y ahora
ad lucrandos contuges et lios Christo, etiam exemplis quae son santos. Así parece que con ejemolos de la exoerlencia
lam provenerant, videtur hortatus. Cur ergo non expedlat posada exhorta a ganar a los cónyuges ya los hljos vara
etiam infideles contuges dircittl a Mdelibus, causa evidenter Cristo. Y expresa con claridad la causa por que no conviene
expresa est. Non enim propter vinculum cum talibus conque los cónyuges Infieles sean abandonados por los f'eles;
lugale servandum, sed ut acquirantur in Christum, recedi el Apóstol prohibe separarse de los cónyuges inflelss no nor
ab infidelibus conlugibus Apostolus vetat, defender ese vínculo conyugal, sino para ganarlos para
——= Cristo.
21 Cor, %, 12:46,
S

DE LOS ENLACES ADULTERIMOS, LL 18 985
364 DE CON IUONS ADULTERINIS. 1.1 14
CAPITULO XIV
CAPUT XIV
MUOAS COSAS HAY QUE NO ESTÁN PRECEPTUADAS, PERO DEBEN
MULTA NON 1USSA PRAESCRIPTO LEGIS, FACIENDA SUNT CON SILIO HACERSE POR CON SEJO DE CARIDAD
CMARTEATIS
15. Hemos de hacer hartas cosas no por la ley que impera,
15. Multa sunt autem facienda non jubente lege, sed 1 bera charitato: et ea sunt In nostris offlclis gratlora, quae sino por libre caridad. Entre nuestras obligaciones, las más gracum liceret nobis etíam non impendere, tamen causa allectlotas son las que cumplimos por amor, aunque sería lícito no
is impendimus, Unde prior ipse Dominus, cum se tributum cumplirlas. Así, el Señor fué el primero que pagó el tributo,
non debere monstrasset, solvit tamen, ne seandalizaret eos a qu uequibus ad aeternam salutem gerens hominem consulebat. A O as coaldo salas
Tam vero Apostolus quemadmodum ista commendet, elus verllos a quienes queria llevar a la salvación cuando miraba por
ba testantur, ubl dicit: Cum enim liber sim ex omnibus, omel bien del hombre, Que el Apóstol haga la misma recomennium servum me fect, ut plures lucrifacerem. Cum paulo sudación, lo muestran sus palabras, diciendo: siendo yo libre
perlus dixisset: Numquid non habemus potestatem manducandi et bidendi? Numquid non habemus licentiam sororem Cra hey tral Maid aro ra
mulierem circumducendi, sicut et caeteri Apostoli, et fra- Y antes decía: ¿Acaso no tenemos derecho a comer y deber?
tres Domini, et Cephas? An ego sotus et Barnabas non hade- ¿No tenemos derecho a llevar en nuestra peregrinación una
mus potestatem hoc operandi? Quis militat suis stipendiis unhermana, igual que los demás apóstoles y los hermanos del
quam? Quis plantavit vineam, et de fructu cius nom edit> Señor y Cefas? O acaso tan sólo yo y Bernabé estamos obli
Quis pascit gregen, ot de lacte gregis non percipit? El paulo dor ali de meso toali? ¿Quid senda et
post: St alti, inquit, potestatis vestrae participant, non ma- ¡ados a vivir de nuestro trabajo? ¿Quién jamás milita a sus
gis nos? Sed non sumus usi hac potestale, sed omnia toleexpensas? ¿Quién planta una viña y no come de su fruto?
Tamus, ne quod impedimentum demus Evangelio Christi, Detn- ¿Quién apacienta un rebaño y no dede de su leche? Y poco
de post pauca: Quae ergo, inquit, mint merces erit? Ut evandespués añade: Si otros tienen derecho a participar en vuesgelizans sine sumptu ponam Evangelium, ut non abutar po- A
testate mea in Evangelio “. Continuoque sublungit quod paulo tros bienes, ¿no lo tendremos más nosotros? Pero no hemos
ante commemoravi: Cum ¿enim liber sim ex omnibus, omusado nuestro derecho, antes hemos soportado todo género de
núum me seroum fect, ut Plures lucrifacerem. Item alio loco privaciones para no poner obstáculos al Evangelio de Cristo.
Ge quibuzdom quee ad escam pertinent: Om inquit, miñg Más abajo dice: ¿En qué está, pues, mi mérito? En que al
icita sunt, sed non omnia expediunt: omnia miki licita sunt, 0
enMi evangelizar lo hago gratuitamente, sin hacer valer mis deescis, Deus autem et hunc el has evacuabi *. Item alibi de hoc rechos por la evangelización. Y entonces añade: en que, sienipso: Omnia mihi licita sunt, sed non omnia expediunt: omnia do del todo libre, me hago siervo de todos para ganar a mumini cita sunt, sed non omnia aedificant. Nemo quod sum chos. En otro lugar habla también de algunos puntos tocanest quaeral, sed 1d quod alterius est. Atque ut ostenderet unde tes a 1 lana
loqueretur: Ortne, inquit, quod in macello venit, manducate, aooo
náhál interrogantes propter conscientiam. Et tamen AND! dílo me es lícito, pero yo no me dejaré dominar de nada. Los
cit: Non manducabo carnem in aeternum, ut non fratrem manjares, para el vientre, y el vientre, para los manjares:
meum scandalizem*. Itemque albi: Omnia quidem munda, Dero Dios destruirá el uno y los otros. Sobre eso mismo dice
sed malum est homini qui per o/fensionem manducat *, Quod en otro lugar: Tod:
h: Todo es lícito, pero no todo conviene; todo es
est, Omnia licita sunt; Spsum est, Omnia quidem munda: et $ Esla a
50m lícito, pero no todo edifica. Nadie busque su provecho, sino
A el de los otros. Y para mostrar de qué habla, dice: Todo
3d ope e cuanto se vende en el mercado, comedlo, sin inquirir su orted: 16, 222 gen por motivos de conciencia, Y, sin'embargo, dice en otra
«Rom 14, 20,

308, DE CON IVCIS ADULTERINOS. 10.16 DE LOS ENLACES ADULTERINOS. 1.16:16 361
quod est, sed non omnia ezpediunt; ipsum est, sed malum est parte: no comeré carne jamás por no escandalizar a mt herhomini qui per offensionem manducat. Ita ostencit ea quae mano. Y en otra parte: Todas las cosas son puras, pero es
licita sunt, ld est, nullo praecepto Domin! prohIbentur, sícut malo para el hombre comer escandalizando, De ese modo
expedit pottus esse tractanda, non praescripto legls, sed conenseña que se han de tratar como conviene, no por ley o0llsillo charitatis. Haec sunt quae ampltus erogantur sauclo, gatoria, sino por caridad libre, aquellas cosas que son licltas,
quí curandos ad stabulum Samaritan! Ilitas miseratione pere esto es, que no están prohibidas por ningún precepto d.1 Seductus est?. Et Ideo dicuntur non a Domino praecipl. quamfor. Estas son las que principalmente han de ofecerse al
vis Domino moneantur offerri; ut tanto intelligantur esse herido que por misericordia fué conducido para ser cur: da
gratiora, quanto magis ostenduntur indebita. a la posada del samaritano. Por eso se dice que no las manda
el Señor, aunque se nos aconseje que las ofrezcamos al Señr;
para que entendamos que son tanto más gratas cuanto más
y indebidas aparecen.
CAPUT XV
LICITA QUAEDAM QUAE NON EXPEDIUNT CAPITULO XV
16. Sed ae quae In his talla sunt. ut quamvis sint Metta
non expediant. non In els diel potest Bonum est hoc. sed lud a
mellus: sicut dietum est, Qui da£ nuptum, bene facit: et qu 16. Cuando se trata de estas cosas, que, aunque son linon dat nuptum, meltus facil”. Tol enim utrumque llcet, et citas, no son convenientes, no pod»mos decir: «Bueno es
hoc aliquando, aliguando ¡ud expezit, Nom iMlis quae se non ésto, pero aquéllo es mejor», como se dice: el que casa a su
continent, utique exvedit mubere; et quod llcet, exnedit: quae hija, hace bien; y el que no la casu, hace mejor. Porque amautem voverint, eontinentiam. nec cet, nec expedit, Porro bas cosas son lícitas, y unas veces conviene esto y otras
discedere ab infidell contuze llcot, sed non expedit: manere lo otro. Por ejemplo; a las que no se contienen, les convi ne
autem cum filo, sl cohabitare consentit, et licet et exnedit; casarse; y les conviene lo que es lícito; en cambio, a las que
quía si non liceret, expedire non posset, Potest ergo alíquid hacen voto de continencia, ni les conviene ni les es lielio,,
icere et non expedire; expedire autem quod non lcet non Por el contrario, es licito separor.e d-1 cónyuge Infiel, pero
potest. Ac per hoc non omnia lícita exvediunt: omnta autem. no conviene; en camblo, quedarse con €l, «l él consizn e la
Mieita non expediunt. Sleut enim omnis qui Christ! sanguine cohabitación, es lícito y convizne, ya que, sí no fuese líeloo,
tedemptus est. homo est: non tamen omnls qul hamo esta tampoco convendría, Puede ser licito algo y no convenir,
etiam songuíne Chtistí retemptus est: fta omne quod non ld dle des Ape
'00n en lamen ome quad Bon en * que es lícito conviene, pero toco lo que es Íllelto es 1 acdm=
mon Mee, Sont autpoe Nela quae Bon expli siel pos" qeciocto modo el quo la aldo redición nes la Slds de
a a Cristo es hombre, pero no todo el que es hombre hz sido redimido por la sangre de Cristo; pues del mismo modo, todo lo
que es ilícito es inconveniente, pero no todo lo que es Inconveniente es ilícito. Porque hay cosas que son lícitas e ineonveCAPUT XVI níentes, como nos ha mostrado el testimonio del Apóstol.
LICITUM QUOD NON EXPEDIT, DIFFERT AS TELICITO, ITA UY TULUD
SI FIAT, NON SIT PECCMTUM, QUAMVIS NON SIT PACIENDUM CAPITULO XVI
17. Sed inter 1d quod ¡llfcítum est et 1deo non expedit, Lo QUE ES LÍCITO, AUNQUE INCONVENIENTE, NO ES Tiforio. Lo Iatque 14 quod licitum est nec tamen expedit, quid Jatersit, A
aliqua untversall regula defintre difficile est, Citius entm quis- A
—=— JT. Pero es difícil establecer una norma universal para
Le 0,278 distinguir lo que es ilícito, y, por ende, inconveniente, y lo
+ 1 Cor, %. 38 que es lícito, pero inconveniente. Alguien podrá apresurarse

¡icitum est. Et ubl erunt illa quae licita esse, sed mon expees ilícito. Pero entonces, ¿dónde quedarán esas cosas que,
dire, Apostolus dixit, si omne quod non expedit, licitum non según el Apóstol, son licitas, pero no convenientes, sl todo
est? Quapropter quía verum dixisse Apostolum dubitare non lo que es inconveniente es ilícito? Como no podemos dudar
possumus, et aliqua peccata esse licita dicere non audemus:; de que el Apóstol dijo la verdad, y no nos atrevemos a decir +
restat ut dicamus, fieri aliquid quod non expediat, et tamen que haya pecados lícitos, sólo podemos decir: hay obras que
aliquid fiat quod non expedit, et dicatur non peccasse qui Quizá a alguno le parezca absurdo que se ejecute algo que no
fecerlt; intelligendum est hoc ex consuetudine sermonis abconviene, afirmando que no peca el que las hace; pero hay
surdum: quae ita late patet, ut etiam jumenta, quamvis sint que entender que ese absurdo procede del lenguaje común;
lare cum peccant; peccare autem proprie non est nisi ejus qui recen de razón, deben ser castigados sl pecan; bien sabemos
utitur rational voluntatís arbitrio, quod in omnibus mortalique tan sólo el que usa del albedrio racional de la voluntad
bus animantibus non nisi homini est divinitus attributum. Sed Puede propiamente pecar, y que Dios sólo ha conc: dido esa
aliud est cum proprie loquimur, allud cum verba ex aliis refacultad al hombre entre todos los animales mortal: s. Pero
bus transferendo vel abutendo mutuamur. na cosa es hablar propiamente y otra abusar de las palaCAPUT XVII

UNDE DIFFERT 1D QUOD LICET ET NON EXPEDIT, AB EO QUOD IDEO NON GABINULO: XVIL
aEAE pi

18, Ut igitur, si possumus, enitamur, inter id quod licet et
non expedit, et ld quod non licet atque ideo non expedit, ali- 18. Esforcémonos, si podemos, en distinguir en ciertos liquo certo fine distinguere; ea mihi videntur lícere et non mites lo que es lícito, pero inconveniente, de lo que es ilícito
expedire, quae per lustitiam quidem, quae coram Deo est, per- e inconveniente. A mí me parecen lícitas, pero inconvenienmíttuntur, sed propter offonsionem hominum, ne ob hoc imtes, las cosas que son permitidas en cuanto a la justicia, que
pediantur a salute, vitanda sunt; ea vero non licere, et ideo mira sólo a Dios, pero que se han de evitar porque escandalinec expedire, quae sic ipsa ¡ustitia vetamtur, ut [acienda non zan a los hombres, para no impedirles la salvación. Me parece
sint, etlamsi ab eis quibus in notitiam fuerint perlata, lauque son ilícitas, y, por lo tanto, inconvenientes, las cosas que
dentur. Quod si ita est, ideo non nisi illicita prohibentur a la misma justicia prohibe que se hagan, aunque las alabea
Domino; ut ea quae licita sunt et non expediunt, non legis aquellos que llegaron a conocerlas, Siendo esto así, Dios no
vinculo, sed libera dilectionis heneficentia caveantur. prohibe sino las cosas ¡licltas para que las líeltas e inconvehoc fieri Dominus prohiberet, neque id Apostolus prohibens
diceret, Ego dico, non Dominus '. Nam si propter fornicatio- 19. Así si no fuese lícito abandonar al cónyuge infiel,
nem carnís permittitur homo a conluge separari; quanto el Señor prohibiría abandonarlo, y entonces no tendría que
magis in coniuge mentis fornicatio detestanda est? id est, prohibirlo él Apóstol diciendo: Lo digo yo, no el Señor. Porinfídelitas, de qua scriptum est, Quoniam ecce qui longe se eeOO pers de el cdl ug 10
faciunt a te, peribunt; perdidisti omnem qui fornicatur causa de la fornicación carnal, ¿cuánto más detestable será

si DE CON IUGHS ADULTERINIS. 1-1 C18 ——— 2H O ME
CAPUT XVIII CAPITULO XVIII

. CUR SICUR ISRAELITIS UXORES ALIENIGENAS, NON ITA CHRISTIANIS o

INFIDELES JUBETUR DESERERE. CON SILIUM PAULE TANQUAM CBRISTZ En a
ACCIPIENDUM. 1D Q30D LICET, QUANDOQUZ EXPZDIT, QUANTOQUE NON.
DISCESSIO AB INFIDELX CON IUGE NON PROMIBITA PRAECEPTO LEGIS,

SED CON SILIO CHARITATIS Hay cosas, pues, que son lícitos, pero de manera que son

Inconvenientes. Podrian los hombres ofendidos por la sepa-

Sed quia ¡ta licitum est, ut non expediat: ne propter conturación de los cónyuges aborrecer la misma doctrina de la
gum separationes olfensi homines, ipsam doctrinam salutis, salvación, que prohibe lo ilícito y volverse peores, condenaGua tllcita prohibentur, exhorreant, ao sle pelores atque pe dos a perecer en su infidelidad. Para evitarlo Intercede el
riturl in eadem infidelitate remaneant; intercedit Apostolus, Apóstol, y con su consejo prohibe que se ejecute lo que es lMet monendo flerl vetat quod Ita licltum est ut non expedlat. cito, pero inconveniente. Porque el Señor no prohibe a los
Sie enim recedere ab infidelibus uxoribus vel maritis, fideles varones y mujeres fleles separarse de sus maridos o esposas
virl vel feminae non prohíbentur a Domino, ut neque Iubeaninfieles, pero tampoco lo manda, Si impusiese la separación,
tur. Nam sí dimittere tales coniuges luberentur, nullus esset no habría ya lugar para el consejo del Aróstol, que amonesta
locus consillo monentis Apostoll ne hoc Neret. Nullo modo a no hacerla, El siervo bueno no prohiblria que se haga lo
enim quod Dominus ¡ubet, servus bonus fieri prohiberet. que el Señor manda,

20. Namque hoc Dominus aliquando per Esdram prophe- 20. Una vez lo mandó el S»ñor por medio del profeta Estam lussit, et factum est: dimiserunt Israelitae uxores allentaras, y se ejecuto: los israelitas delaron a sus mujeres exgenas, quicumque tune habere potuerunt!, per quas flebat ut tranferas, si las terían, pues por ellas eran arrastados a la
et ipsl ad allenos seducerentur deos, non ut illae per maritos Idolatria en lugar de ser ellas ganadas por sus maridos para
vero acquirerentur Deo. Nondum enim tanta gratia Salvatoris Dios. No había brillado aún con tanta fuerza la gracla del
iluxerat, et promissis temporalibus Veteris Testamenti adhuc Salvador y la muchedumbre de aquel pueb'o anhel"ba aún
inhiabat ¡lus popull multitudo. Et propterea cum bona telas promesas temporales del Antiguo Testamento. Al ver que
rrena, quae pro magno exspectabant a Domino, viderent los adoradores de los muchos diores falsos abundaban tametiam his abundare quí multos falsos colebant deos, blanditiis bién en los bienes terenos, que, como cosa grande, esperaban
uxorum prius eos reverebantur offendere, deinde Inducebanellos del Señor. movidos por los halagos de sus muferes, emtur et colere, Unde lusserat Dominus per sanctum Moysen, ne pezaban por temer la ofensa a tales dioses y terminaban por
quis uxorem allenigenam duceret *, Merito ergo, quas duxerant dejarse arrastrar a la adoración. Y por ello había mandado
Domino prohibente, Domino tubente dimiserunt. Cum vero el Señor por el santo Moisés que nadie tnmase esmasa excoepisset Gentibus Evangellum praedicarl, fam coniunctos tranlera. Con razón, pues, detaron tor mandato de Dios les
Gentiles Gentilibus comperit coniuges: ex quibus sí non ambo que contra prohíbicién de Dios habían tomado. Mas euiréo
crederent, sed unus aut una infidelis cum fidel! consentiret el Evangello comenó a predicarse a los g=ntiles, encontró
habltare, nec prohiberl a Domino debuit fidelis infidelem di- a los gentiles mezelodos: si creía tan sólo uno de los cónmittere, nec luber!: ideo scilicet non prohiberi, quia tustitia yuges, pero el infiel consentía en cohabitar con el flel no
permittit a forolcante discedere, et Infidelis hominis fornicadebía prohtbirse al flel de parte de Dios abandonar al Infel,
tio est maor in corde; nec vera eius pudicitia cum conluge pero tampoco debía obligársele a ello, No debía prohibirse,
diel potest, quia Omne quod non est ez fide, peccatum est”: porque la Justicia permite separarse del fornicario, y la fotniquamvis veram fidelis habeat pudicitiam ettam cum infidel cación del infiel es mayor en su corazón, y no puede hablarse
contuge, quí non habet veram. Ideo autem nec luberl debuede su pureza con el otro cónyuge cuando está escrito: todo
—= lo que no proceda de la fe, pecado es. Con todo, es verdadera

1134 10 1142. la pureza del cónyuge fiel con el infel aunque la de éste no

EN sea verdadera. Tampoco debió imponerse la separación entre

DB 10S ENLACES ADULIERINOS. 11 C18 E
sn De CON IVONS ADULTERINIS. 11 C18
A AS A A el fiel y el infiel, pues cuando ambos cónyuges gentiles se
runt fideles ab infidelibus separarl, quía non contra jussionem unieron, no obracon contra el precento del Señor,
Domini Gentiles fuerant ambo coniuncti. 21. Y, pues el Señor no impone ni prohibe la separación
21. Quoniam ergo ab infidell' fidelem discedere nec proentre el flel y el Inflel, quien dice que no se separen no es el
hitet nos inbet Donne, ldco ut mon dlsosdes, Apostalas dle Señor, sino el Apóstol, el cual tenía el Espíritu Santo, con
cit, non Dominus: habens utique Spiritum sanctum, ín quo el que pudiera dar un útil y fiel consejo. Hablando de le
date posset utile et fidele consillum, Unde cum dixisset de mumujer cuyo marido ha muerto, dice: más feliz será si permaliere, culus vir mortuus fuerit, Bealior autem eril, si sic pernece así, según mi consejo, y para que nadie despreciase el
manserit, secundum meum consilium; we quis hoc consilium consejo como humano y no divino, añade: y pienso que tengo
tanquam humanum, non alvinum, conternendum putaret, el Espíritu del Señor. Hemos de entender, pues, que es el Esadiccit, Puto autem, et ego Spiritum Dei habeo. Prolnde inpiritu del Señor el que nos persuade esas eosas que no mantelligendum est, etiain ipsa quae non a Domino iubentur, sed 46 el Señor, sino que son útilmente aconsejadas por su santo
a sancto elus famulo utiliter suadentur, eodem Domino inssiervo. Esté muy lejos todo católico de afirmar que cuando
pirante suaderl. Absit enim ut quisqualn catholicus dixerit, persuade el Bspíritu Santo no persuade el Señor, puesto que
quando suadet Spiritus sanctus, non Dominum suadere; cum se trata de un mismo Señor, y son inseparables las obras
et ipse Dominus sit, et inseparabilia sint opera Trinitatis. de la Trinidad. Con todo, dice el Apóstol, acerca de las virDicit tamen, De virginibus autem praeceptum Domini non genes, no tengo precepto del Señor, pero doy un consejo. No
habeo, consilium autem do. Non ut hoc consillum alienum pensemos que ese consejo es extraño al Señor, ya que a conexistimemus a Domino, cum continuo sequatur et dicat: tantinuación añade: como que he conseguido de Dios misericorquam misericordiam consecutus a Domino ut fidelis essema. día para ser fiel. Luego da su fiel consejo según Dios en aquel
Secundum Deum ergo dat fideli consilium in eo Spiritu, de Espiritu del que dice: pienso que tengo el Espiritu de Dios.
¡aho alt: Rulo quiem, el ego Spistitm Del habeo, 22. Una cosa es el imperio del Señor que manda y otra
: 22. Verumtamen aliud est Domini lubentis Imperium, el consejo flel de un conslervo según la misericordia caritaalud conservi secundum misericordiam charitatis, quae est tiva que el Señor le ha inspirado y otorgado. AI no es
Ni a Domino inspirata atque donata, fidele consilium. Ibi lícito hacer otra cosa. Aqui, sÍ, porque lo lícito, a veces, puede
aliud facere non licet, hie autem llcet: ita sane ut ipsum Kelser conveniente y, ú veces, inconveniente, Es conveniente
tum partim quidem expedlat, partim vero non expediat. Excuando lo permite no sólo la justicia delante de Dios, sino
pedit tune, quando non solum per tustitiam, quae coram Doque a ningún hombre se pone obstáculo para la salvación.
mino est, permittitur, sed ctiam hominibus nullum ex hoc Así, por ejemplo, el Apóstol aconseja a la virgen que no se
Impedimentum salutis infertar: velut cum consiltum non nucase, pues sobre ese punto declara que no tiene precepto del
bendi Apostolas virgini, unde pracceptum Domini se non ha- Señor; €s lielta otra cosa, esto es, casarse y contentarse con
bere testatur; licet allud facere; 1d est, nubere, et minus quam el bien de las nupclas, aunque sea inferior al de la contin ncontinentiae, bonum tamen tenere nuptiarum. Ipsumgue 1- cia; y además de lícito es conveniente, porque en la honesticitur otiam expedit: quoniam in vetita et ¡licita ruituram dad del matrimonio se encauza la flaqueza de la carne, que
carnis infirmitatem sle exclpit honestate nubendi, ut neminem Iba a deslizarse a lo prohibido e Míelto, de manera que a
Impediat ad salutem; quamvis magis expediret, magisque nadie se impide la salvación; más conveniente sería y más
honestum esset, sl virgo consillum, quo praeceptum eam non honesto que la virgen tomase el consejo sin que la obligase
compellit, arriperet. Tune autem non expedit 1d quod lcitum un precepto. En cambio, es inconveniente lo lícito cuando
est, quando permititur quídem, sed usus ipstus potestatis está permitido, pero el ejercicio de esa permisión trae a otros
allis affert impedimentum salutis, Sicut est, unde lam diu un impedimento de salvación. Así, por ejemplo, esta separaloquimur, discessio fidelis contugis ab Infidell, quam non ción de cónyuges, fiel e infiel, de la que tanto hemos hablaprohibet Dominus praecepto legis, quia coram ¡llo inlusta non do; el Señor no la prohibe por un precepto de la ley, porque
est; sed prohibet Apostolus consillo charitatis, quía infidelien su divina presencia la separación no es injusta; pero la
bus affert impedimentum salutis: non solum quia pernicioprohibe el Apóstol con un consejo de caridad, porque acasissime scandalizantur offensi; verum etiam guia in alía rrea a los infieles un impedimento de salvación; mo sólo porque se los escandaliza rulnosamente al hacer que se sientan
2 ofendidos, sino tambén porque, una vez abatidonados, esos
41 Cor, 1,40, 25,

mu a a al DE LOS ENLACES ADULTERINOS, 11 019 91
a los que los han abuncontugla cum ceciderint viventibus els a quibus dimittuntur, ¡cónyuges inhleles contraco en vias de le
adulterinis nexibus colligati diffictilime resolvantur. o a LS due cen nietos CU
CAPUT XIX CAPITULO XIX
CON SILIUM NON NUBENDI. DE EO ESSE QUOD AMPLIUS EXPEDIT; Ar EL CON SEJO DE NO CASARSE SÓLO SE ORDENA A UNA MAYOR PERFEC=
CON SILIUM NON DIMITTENDI INPIDELEM, DE EO ESSE CUTUS CONTRA- GN; aL dE mo AniinodaR Al COGVGE EmráL el OlDEKá da
RIUM NON EXPEDIT CON VENIENCIA.

23. Tdeo hle, ubl 14 quod lícet non expedit. non potest 23. Cuando lo licito es inconveniente, no puede decirse:
dici, SI dimiserit infidelem, bene facit: si non dimiserit, mesí abandona al infiei, obra bien; y si no le avandona, vora
Mus facit: sieut dictum est, Qui dat nuptum, bene facit; et qui mejor, como se dijo: quien casa a su hija, obra bien; y quien
non dat nuptum, melíus facit. Quoníam filud non solum no la casa, Obra mejor. Aquí ambas cosas son licitas, puesto
utrumque parlter lcet: unde ad nihil horum praecevto Doque ningún precepto del Señor ob. Iga a adoptar una altermini quisque compellitur: sed e*tam utrumque exoedit, allud Dativa, y son también convenientes, aunque una MiS y
matnus. alud amoltus; unde ad ld quod ampllus expedit, eonst- Stra menos: por eso. el consejo del Apóstol invita a 105 que
Mo Apostol. quleumque potest capere, provocatur, Hoc autem pueden comprender a seguir lo más conveniente. Cuando
ubI de dimiitendo vel non dimittendo Infideli contueto quaeri- Se trata de fomper O no Tomper el matrimonio con el in
tur, utrumque quidem pariter llcitum est per lustitiam quee Fiol, ambas ouess sun tambien Heltas en cubhto a lA Justo
coram Domino est, el ideo nik! horum Dominus prohlbet: sed cia delante de Dios, y por eso el Señor no prohibe ninguna
non utrumque exvedit, pronter Infirmitates hominum. et 1deo de las dos alternativas; pero no son ambas convenientes por
ld quod non expedit, Apostolus pronibet; dante sibl Dola flaqueza de los hombres, y por eso el Apóstol prohibe la
mino liberum prohibendi locum, qua neque 1d quod moque es iuconvenien'e; el Señor le da libertad para pronibirnet Apostolus, prohibet Dominus, neque ld quod prohibet lo, puesto que ni el Señor prohibe lo que aconseja el Apóstol
Apostolus. tubet Dominus. Quod nisl Ita esset, neque conni el Señor manda lo que el Apóstol prohibe. Si no fuese
tra prohibitionem Domini Apostotus aliquid moneret, neasí, ni el Apóstol aconsejaría nada contra la prohibición del
que contra tussionem elus atiquia proniberet, Proinde tn Señor nl prohibiria nada contra el masdato del mismo. Vehis duabus causis, una de nubendo vel non nubendo, almos, pues, que en esas dos causas, la de casarse o no casarse
tera de infdell contuge dimittendo vel non dimittendo, alt- y la de abandonar o no abandonar al cónyuge Infiel, hay
quid símile est in verbis Apostoll, aliquid dissimile. Simien las palabras del Apóstol algo de semejante y también de
le qaidem Mud quod et ¡bl dicit, Praecentum Domini non desemejante. Semejante en lo que alli dice: no tengo prehoveo. consilium avtem do: et ta atott, Ep dios non Docepto del Señor, pero yo doy consejo, y lo que dice aquí:
minus. Quale est enim, Praeceptum Domini non habeo; tale digo yo, no el Señor. Tanto vale el no tengo precepto del
est, Non dicit Dominys: et quale est, consilium do; tale Señor como el no dice el Señor; y tanto vale el consejo doy
est, ego dico. Illud autem dissimile est, quia de nubendo et como el digo yo. Pero también hay algo que es desemejannon nubendo potest del, hoe bene fiert. iMlud mellus: quote; cuando se trata de casarse o no casarse, puede decirse:
nlam utrumque expedit, minus alud, magis allud: at vero esto está bien hecho, aquello mejor, porque ambas cosas
de contuge tnfidell dimittendo vel non dimittendo, quontem son convenientes, una más y otra menos, En cambio, cuando
unum horam non exvedit, allud exvedlt, diel non onortet. Oul Se trata de abandonar o no abandonar al cónyuge Inflel, un
dimittit, bene facit; et qui non dimittit, mellus facit: sed dtci extremo es conveniente, y el otro inconveniente, y por eso

+ oportel, Non dimittat; quía ete! Meet, non expedit. Sle ergo no puede decirse: quien abandona, obra bien; y quien no
Possumus dicere mellus esse Infidelem contugen non dimittere, abandona, obra mejor; sino que deb 2 decirse: No abandone,
quamvis llceat et dimittere; quemadmodum recte dieimus meporque, aunque es lícito, no es conveniente, En este seatllus esse quod et licet et expedit, quam 1d quod licet, nec do, podemos decir que es mejor no abandonar al cónyuge
expedit, infiel, aunque es lícito abandonarlo, puesto que decimos rectamente que lo que es licito y conveniente es mejor'que lo
que es lícito, pero inconveniente.

+ _ PE CON IVONIS ADULTERANIS. LL CAL DE LOS ENLACES ADULTERINOS. 11 C21 Ed
CAPUT XX
CAPITULO XX
DE CON IUGIBUS INFIDELIBUS NON DIMITTENDIS CON SILAUM ÁPOSTOLE
IST, NON PRAECEPTUM. MONITUM HIC XOCX DE RS LIBERA ESSE, ALIA ó
d EsrE AVISO DEL APÓSTOL SE REFIERE A UNA COSA LIBRE. HaY OTROS
TAMEN ESSE MONITA APOSTOLI DE RE IMPERATA A
24. His de causis factum est ut exponens Domini sermonom, quem prollxum in monte habuit, ubi ventum est ad 24, Por todo eso, cuando expuse el prolijo sermón que
quaestionem de coniugibus dimittendis vel non dimittendis, el Señor pronunció en la montaña, al llegar a la cuestión
adhibitis etiam apostolicis testimoniis, dicerem consillum de abandonar o no abandonar a los cónyuges infieles, aduje
esse Apostoll, non praceptum Domini, ubi alt, Caeteris autem los testimonios apostólicos, advirtiendo que era consejo del
ego dico, non Dominus, monens eos qui haberent contuges in- Avóstol, y no precepto del Señor, el que dice. a los demás
fideles, ut consentientes habitare secum non dimitterent. digo yo. no el Señor, aconsejando a los que tuviesen cónyuQuod utique ideo monendum, non lubendum fuit, qula non ges infieles no abandonarlos sí ellos consentían la cohabitanto pondere prohibendí sunt homines facere licita, quamtación. Había que aconsejarlo y no preceptuarlo, porque la
vis non expediant, quanto pondere pronibentur lícita, Si prohibición que impide a los hombres hacer cosas lícitas
autem alicubi Apostolus etiam la quae lubenda sunt, monere e inconvenientes no tiene tanto peso como la que los impide
dignatus est, hoc fecit parcendo infirmitati, non praeiudicanhacer cosas ilícitas, SI en otras partes el Apóstol se dignó
do iussiont. Unde si dixit, Non ut confundam vos haec scrido, aconsejar cosas que se han de precevtuar, lo hizo en atensed ut fillos meos charissimos moneo *; quid habet quaestloción a la flaqueza, pero sin prejuagar al mandamiento. Así
nis, ubi alt, Ego dico, non Dominus? lem bi ait, Ecce ego dijo: No os escribo para confundiros, síno que os aconsejo
Paulus dico vobis, quía si circumeidamint, Christus vobis nit como a hijos mios carísimos. Pero ¿qué tiene eso que ver con
proderit*, mumquid etiam hic dixit, Ego dico, non Dominus? el digo yo, no el Señor? Escribe también: He aquí que yo,
Non sunt Htaque ista sim lia, quia etiam ¡la quae ¡ubet Domi- Pablo, os digo, que, sí os circuncidáis, Cristo de nada os apronus, non est indignum neque contrarium, si cadem monet vechará. ¿Acaso dijo aqui: digo yo, mo el Señor? No hay,
Apostolus. Monemus enim quos charos habemus, ut faciant pues, paridad, ya que no es indigno ni contraditorio que el
Domini praecepta, vel lussa. Cum vero ait, Ego dico, non Do- Apóstol aconseje cosas que el Señor manda. Solemos aconmúnus; satis estendit Dominum non prohibere quod 1pse prosejar a los que amamos que cumplan los preceptos o mandahibebat. Prohibuisset autem Dominus, sl esset ¡llicitum. Ergo mientos del Señor. En cambio, cuando asevera: digo yo, no
secundum ea quae supra díu diximus, multumque versavimus, el Señor, muestra bastantemente que el Señor no prohibía
licitum erat pe tustitiam; sed etiam lieltum non erat falo que prohibe él. Y lo hubiese prohibido el Señor si fuese
ciendum propter liberam benevolentiam. ilícito. Luego, según lo que arriba dijimos y largamente diseutimos, era lícito en cuanto a la justicia, pero era inconveniente, aunque lícito, en cuanto a una libre benevolencia.
CAPUT XXI
DE CON IUGIS CUM INPIDELISUS, POLLENTHE SENTENTIA DISCUTITOR.
ALIAM ESSE QUAESTIONEM DE 1AM CON IUNCIIS, ALIAM DE CONUN= CAPITULO XXI
GENDIS. DE JAM CON IUNCFIS, NON DE IUNGENDIS AGI JN LOCO APOS-
"OLI CITATO, ILLICITA E VETITA A DOMINO NUNQUAM EXPEDIT PACERE SE DISCUTE LA OPINIÓN DE POLENTE SOBRE MATRIMONIOS MIXTOS.
EL APÓSTOL HABLA DE MATRIMONIOS YA HECHOS. Lo QUE DIOS PRO25. Tu autem cul placet, ita non licere quod non vetat mueE NUNCA ES 1Íorro
Dominus, sed Apostolus, quemadmodum non let quod vetas
Dominus, cum exponere voluisses quid sibl vellet quod alt,
, = 25. A ti, en cambio, te place que sea tan ¡lícito lo que
Ego dico, non Dominus, cum alloqueretur fideles quibus essent remibe. o Sao 2l0O dl AÓGIOl, earn do ae DURO
Too, 41. el mismo Señor. Al tratar de exponer qué significa la frase
2 Gal. 5. 2 digo yo, mo el Señor, dirigida a los fieles que tenían cónyuges

DE LOS ENLACES ADULTERINOS. Ll 021 E)
na DE COMIUONIS ADULTERINIS. LE C21 A
infeles, escribes: «Que el Señor mandó que no se contrajera
contuges Infldeles; dixistl, <Quia Dominus fusstt ne contugla e rieonlo entre los de diversa religión», y aduces el test
sibimet diversae religlonis copularentur»: et ipsum adhibulstl monio del Señor, que dice: No tomarás mujer para tu hijo
testimonlum Domini dieentis. Non accipies uzorem fillo tuo a entre las hijas de los extranjeros para que no lo arrastren
Hercal” anima. “els “ASQrasl Clan” verb. ApoSioN Esos de sus discs y perez su alma. Tambin añades ls
rr 1. Add. bras del Apóstol, que dice: La mujer está ligada mientras
UDI dixit, Muller allígata est, quamátu vir etus vivit. Quod E mantis Sl a marido inunins, queda Nene: euscss
si mortuus fuerit vir etus, liberata est: cui vult nubat, con quien quiera, pero en el Señor, «esto es, con un cristiapt po mo», Anades ta en tu exposición. Después contimdas dlctendy:
est christiano». lus es, 8 st ergo Doal ues, un precepto del Senor tanto en el Antiguo
mini praeceptum tam in Veterí quam In Novo Testamento, ao en dl Nuevo Testamento! que no se mantengan anios
ut non nisi untus religionis et fidel contugla sibi maneant colos matrimonios sino dentro de una misma religión y fe». SI
pulata». SI hoc ergo est Domini preaceptum tam la Veteri Tes. se trata de un precepto tanto en el Antiguo como en el Nuetemento quam in Novo, et hoc jubet Dominus, hoc docet vo Testamento, si mauda el Señor y enseña el Apóstol que
o a e no se mantengan unidos los matrimonios A dentro de
ulata con; ni ss una misma religión y fe, ¿por qué manda el Apóstol que se
Novi, labor 'psioas ue diversas 11d contagia maneani co. A da Beter a een sa pool deca Y la
Novi, fubet 8 ers E mandato del Señor y contra su propia doctrina? Y tú conbet, ut sl unus aut una a contugibus credidisset, alterum vel laa de Ls olayuges acosta la lo, no alandons dl Do
¡mm dimittereto. His verbis tuls me, aI'nA esse Mud, ri eres
A traer matrimonio para que la mur no se case con un varón
«iudet Deus docet Apostolas, utrumgue praecipit Testamen- o lees He cin mnanaa el EEOO ca apo
Papo papeleo Leal o y Preceptian ambos Testamentos». Pero ¿quién negará que
. le cos na e elas es una cosa distinta cuando se trata, mo de los que van a,
y ss ysÑeE
altero credidit. SI ergo allvd est hoc. quad sine seruvulo ulltus A Evalgsllo y el veta eyó da la Mujer, O ela esoo a
dubitations apparet. cur fidelem cum Infidell in contuzio perél. El, pues, "son cosas diferentes, como se ve sin escrúpulo
manere, non ct Dominvs sicut Apostolus fubet? NIÉI forte Isto de duda alguna, ¿por qué no manda el Señor que el consorte
7 a e dns Toquili O a permanezca, unido con el mn, bie lo manda el Apósla ha E ss: E lol? A no ser que aduzcamos lo que el mismo Apóstol afirma.
minas est Christus. intelieiene quid dieam? An ln hoc explacon tama segiridnd: 40 queréí hacer experémento de Cri”
nando alíquanto diligentius Immorabor' lo, que habia en mi? Porque, sin duda, Cristo es el Señor.
26. Attende, ut rem ipsam tanguam in conspectu consl- ¿Entiendes lo que digo o tendré que detenerme a explicarlo
derandam nlaníore sermone ponemus. Ecce comfuges duo, con mayor diligencia?
unlus infidelitatis; ita fuerunt quando contuncti sunt: nulla
de his quaestio est quae vertineat ad Nam Domin! lussionena ca Atiende y planteemos este asunto en palabras más
doctrinamgue zoostoleam et oracceptum Testament Veteris giaras como pata considerario ente muestros mismos ojos.
et Novi, quo prohbetur fidells cum Infldel! cooulare contu- «cuando contrajeron matrimonio; aquí 1 se (ds c40 PIODN
sium. Tam sunt conluzes, et adhue ambo sunt Infideles; adpelos Saul Bo 29 da 680 PEOHlO= +
hue tales sunt quales fuerunt antequam lungerentur, qualesma. que pertenece al mandato del Señor, a la doctrina aposj tólica y al precepto del Antiguo y Nuevo Testamento, por el
—— que se prohibe al flel contraer matrimonio con el infiel. Ya
1 Dent. 7. 34 están casados y ambos son infieles; lo son como lo eran
ss o antes de contraer y cuando contrajeron. Llega un predicano DE CON IUGIIS ADULTERINIS. 1] C21 DG LOS ENLACES ADULTERENOS. 1.1 021 E
que conlunctl sunt, Venit Evangelli praedicator, credigit codor del Evangelio, y uno de los cónyuges crec, pero de modo
Tum aut unus, aut una; sed ita ut infidells cum fidel habique la parte infiel consiente en la. conabitación con la
taro consentiat. Iubet fidel! Dominus ne infidelem dimíttat, parte flel, ¿Manda el Señor que el fiel abandone al infiel o
an non lubet? Si dixeris, Tubet; reciamat Apostolus Ego dico, no lo manda? Si dices que lo manda, reclama el Apóstol
non Dominus. SL dixeris, Non Íubet; causam requiro. Neque lo digo yo, no el Señor, Si dices que no lo manda, te pregun-
¡lam mini responsurus es, quam tuis ¡tteris indidisti, <Quia to la causa, Y no me darás aquella respuesta que pones
Dominus prohibet fideles infidelibus iungi». Mic enim nullo en tu escrito: «Porque el Señor prohibe que los fieles conmodo est ista causa: de lam tunctis loquimur, non de fungentraigan con los infieles». Ya ves que aquí no se trata de eso;
ais. SI ergo tu causam non Invenisti cur non vetet Dominus hablamos de los que ya han contraído, no de los que van ú
quod vetat Apostolus; cernis enim fam, ut existimo, non esse contraer. Si tá no hallas la causa de que no prohiba el Señor
ipsam quam esse putaveras: vide ne forte ¡lla sit quae mibi lo que prohibe el Apóstol, por lo menos ya ves, a mi juicio,
visa est, et tune proferenda, el nune defendenda; ut seilicet que no es la que tú pensabas; mira, si es quizá la que me
illua intelligamus dicere Dominum, qued habet coram illo pareció a mí, la que entonces propuse y ahora defiendo, a
mullo modo transgredienda lustitia, ia est, quod ¡ta fubet aut Saber: hemos de entender que el Señor dice lo que propone
vetat, ut aliud facere omníno non liceat: quod autem volenla justicia, que ante Dios no puede ser violada, esto es, lo
tis potestati ¡ta permittl, ut nec agatur nec praetermiltatur que manda o prohibe de manera que no sea lícito en abso-
¡Micite; ¡bl servorum suorum consillo locum dare, ut id po= Juto hacer otra cosa; en camblo, lo que deja a discreción
tas suadeant quod viderint expedire del agente, de modo que no sea ¡lícito el hacerlo ni el omi-

27. Tenestur hlc ergo primitus ac maximo, ne comntttantírlo, eso lo deja al consejo de sus siervos para que ellos
tur íllicita, Ub autem aliquid ita licitum est, ut allud facere aconsejen lo que estimen conveniente.
non sit iMlcitum, fiat quod expedit, vel quod magis expedil. 21, Póngase aquí el primero y principal empeño en no
Tia lgitur quae Dominus ita diclt ut Dominus, 1d est, non mocometer cosas ilícitas, Pero cuando algo es lícito, de modo
nentis consilio, sed dominantis imperio, non facere non licet, que el hacer lo contrario no sea llícito, hágase lo que conet ideo nec expedit. Dominus itaque praccipit, Mulierem a viro viene o lo que más conviene. Porque las cosas que el Señor
non discedere; quod st discesserit, ea utique causa qua discedemanda como Señor, esto es, no con el consejo de quien amoe licitum est, manere innuptam, aut viro suo reconciliari*. esta, sino con el imperio de quien domina, no es lícito, ni,
Mulier enim Sub viro, vivo marito, iuncta est legi; et viventá por ende, conveniente, el no hacerlas, ASÍ, Dios mando:
viro vocabitur adultera, si fuerit. cum alio viro; quoniam que la mujer no se aparte del marido; que, si se apartare
multer alligata est, quamdiz vir elus vivit *. Unde, Si uzor «por la única causa que hace lícito el apartamiento), se que-

+ dimiserit virum suum ct alii nupserit, moechatur *; ct, Qui de soltera o se reconcilie con su marido. Porque la mujer

dimissam a viro duzerit, moechatur >. Tdeoque ex codem praecasada, mientras viva el marido, está ligada con la ley. Adocepto Domini, Et vir uzorem ne dimittat*: quoniam qui más, viviendo su marido, será llamada adiltera si se va con
dimiseril uzorem sum praeter causam Jornicationis, facil otro marido. Porque la mujer está ligada mientras su maeam moechari'*. Sed si propter hane causam dimiserit, etiam rído vive. Por donde, st la mujer deja a su marido y se casa
Ipse sic maneat: Omnis enim qui dimittit uzorem suam, et con otro, comete adulterio; y el que se casa con la abandoducit alteram, moechatur * nada, comete adulterio. De donde se sigue por el mismo pre-
— cepto del Señor: y el varón no abandone a su esposa; porque

+ Cor, 7, 1021 el que abandonare a su esposa fuera de la causa de forni-

CANES cación, la obliga a cometer adulterio. Y, si la abandonare

7 Melo, 12 por esa causa, permanezca como está, ya que todo el que

e abandona a su mujer y toma otra, comete adulterio.

> A Gor, 1

J0É 5, $e

11 Le. 16, 14,

182 DE CON IUGHS ADULTERINIS. 11 022 DE LOS ENLACES ADULTERINOS. 10.22 383
CAPUT XXII CAPITULO XXI1I
DIMISSA ADULTERA ALTERAM DUCENS, UZ CHRISTIANAM FACIAT, QUIEN ABANDONA A LA ADÚLTERA Y SE CASA CON OTRA PARA HACERLA
MOECAATUR CRISTIANA COMETE ADULTERIO
Haec constituta Domini sine ulla retractatione ser- Estas normas del Señor hay que guardarlas sin posible
vanda sunt. Habet enim haec lustitia quae coram ¡llo est, sive retractación. Así lo exige la justicia delante de Dios, ya lo
approbent, sive Improbent homínes: et ideo del non oportet, aprueben, ya lo desaprueben los hombres; por eso no se ha
propter offenslones hominum, aut ne impediantur homines ab de decir que pueden quebrantarse por evitar la ofensa de
ca salute, quae in Caristo est, non esse servanda, Quis enim los hombres o para no Impedir su salvación, que está en
enristianus audeat dicere: Ne homines offendam, aut ut ho- Cristo. ¿Qué cristiano osaría decir: «Para no ofender a los
mines Christo acquiram, faciam moechari uxorem meam, hombres o para ganar a los hombres para Cristo, obligaré
aut ego Ipse moecnus fiam? a cometer adulterio a mi mujer o yo mismo cometeró adul 28. Potest enim fieri ut cum adulteram uxorem quisque dano?
dimiserit christianus, iva tentetur, ut auiqua femina quae 1oul- 28. Puede acontecer que, cuando un cristiano deja a su
dum credidit, cupiens in elus nuptias convenire, promittat mujer adúltera, tenga esa tentación. Otra mujer que aun no
se futuram esse caristianam, non fallaciter, sed sí ei nupsecreyó. pero que desea casarse con él, le promete hacerse
ri hoc omnino factura. Hule itaque hoe conmublum recucristiana, y no falazmente, sino dispuesta a cumplirlo si se
santi poterit suggerere ille tentator: Dominus dixit, Qu.cumcasa con ella. Cuando el cristiano rehuse ese matrimonio,
Que dimiscrit uzorem suam practer causam fornicationis, el puede sugerirle el tentador: «El Señor ha dicho: El que
aliam duzerit, moechatur; tu autem quí dimisisti propter abandonare a su mujer a no ser por causa de fornicación,
causam fornicationis uxorem, sl allam duxeris, non moecha- y tomare otra, comete adulterio; pero como tú la abandoberis. Hule tala suggerenti, erudito corde respondeat, moehaste por causa de fornicación, no cometes adulterio sl tochari quidem ¡llum gravius qul praeter causam fornicatlonis mas otra». A una sugestión tal responda con erudito corauxore dimisa alteram duxerit; sed ctiam ¡llum qui uxore for- 260: que comete adulterio más grave el que deja a su mujer
nicante dimissa sibl aliam copulavit, non ideo non moechasin causa de fornicación y toma otra, pero que el que dejó
Yi, quia fornicantem reliquit; sicut moechatur qui eam quae a su mujer fornicarla y toma otra, no deja de cometer adulpracter causam foralcationis dimittitur, duxerlt; nee Ideo non terio porque abandonó a una fornicaria; del mismo moro,
Ímoechatur quí eam ducit, quam dimissam propter causam comete adulterio el que toma a la mujer inocente que fué
ornicationis invenerit. Et propterea quod subobscure apud abandonada por su marido, pero lo comete también el que
Matthaeum positum est, quoniam totum a parte significatoma la mujer abandonada por su marido a causa de su
tum est, expositum esse apud allos, quí totum generaliter fornicación. Añadirá que lo que Mateo expresó con alguna
expresserunt, sicut legitur apud Marcum, Quicumque dimiseobscuridad, significando el todo por la parte, está claro en
rit uzorem suam, et aliam duzerit, adulterium committit: los otros evangelistas, que expresaron el todo, como se
et apud Lucam, Omnis qui dimittit uzorem suam, et ducit allee en Marcos: cualquiera que abandonare a su mujer y
teram, moechatur. Non enim alos dixerunt moechari, allos lomare otra. comete adulterio; y en Lucas se dice: todo el
non moechari, quí dimissis xoribus suls duxerint alteras; que abandona a su mujer y toma otra, comete adulterio;
sed, Quicumque dimiserit: prorsus qui dimiserlt xorem suam, no dicen que, entre los que abandonaron a sus mujeres y
et allam duxerit, moechari eum sine ulla exceptione dixerunt. tomaron otras, unos cometieron adulterlo y otros no, sino
cualquiera que abandonare, esto es, dijeron que todo cl que
abandonare a su mujer y tomare otra, sín excepción alguna,
comete adulterio,

308 DE CON IVONS ADULFERIMIS, 1 02% pELONBricO UEoOS 11 054 E
GAPUT XXIII CAPITULO XXIII
ADULTERIND CONV INISZ, UE FEMINA FIT CMISTTANA, Nox NO FUEJE CON TRERAS AY MATRIROIDO, TÓNER: AITEETATO
29. Sed si haec ¡lle christianus responderit tentator), in- 29. Supongamos que responde así al tentador, ententelligens louisse quidem sibi dimittere adulteram, sed aliam diendo que le es lícito dejar a la adúltera, pero que no le
ducere non licere: quid, si dicat ¡Ile tentator, Committe hoc es lícito tomar otra. Podria replicarie el tentador: «Comete
peccatum, ut acquiras animam Christo in morte infidelitaese pecado y ganarás para Cristo el alma de esa mujer sumltis positae feminae, quae parata est, sí tibl mupserit, feri da en la muerte de la infidelidad, ya que está dispuesta, sl
entistlana? quid alud christiaaus respondere ad ista debet et la tomas, a hacerse eristlana>. ¿Qué otra cosa deberá con=
dicere, nisi se non pose, si hoc fecerit, evadere ludielum, testar a eso el cristiano, sino que al hacer eso no podrá eviquod commemoravit Apostolus ubl ait, El sicut dicunt quitar el julelo que citó el Apóstol al decir: como algunos
dam mos dicere, Faciamus mala, ut veniant bona; quorum afirman que decimos: Hagamos el mal para que venga el
iudicium iustum est? * Quomodo autem poterit esse salubribien, cuyo juicio es justo. ¿Cómo podrá ser saludablemente
ter christlana, quae cum ¡llo a quo ducitur erit adultera? cristiana la que ha de ser adultera con el que se casa con
ella?
CAPUT XXIV CAPITULO XXIV
HCONTINENTIAE VOTUM NULLA SPE COMPENSATIONIS RUMPENDUM
NO EXISTE COMPENSACIÓN SUFICIENTE PARA ROMPER UN VOTO
30. Non solum autem moechandum non est, quod fact, DE CON TINENCIA
hon quidam, sed omnis quí dimittit uxorem suám, et ducit
alteram, etsl propterea duxerit ut faciat christianam; sed 30. No sólo se ha de evitar el adulterio (y lo cometen
etiam quisquis non allígatus uxorí continentíam Deo voveno sólo algunos, sino todos los que dejan a su mujer y se
rit, nullo modo deber ista compensatione peccare, ut usen a otra, aunque sea para hacerla cristiana), sino que
leo credat uxorem sibi esse ducendam, quía promisit el soltero que ha prometido a Dios continencia, de ningún
quae nuptias elus appeti!, futuram se esse christianam. Quod modo debe pecar con eso. compensación, imaginando que
enim culque anteguam vovisset licebat, cum id se nunquam debe aceptar una mujer que desea casarse con el porque ella
facturum voverit, non licebit: sI tamen id voverit quod voprometió hacerse eristiana. Lo que para todos es lícito antes
vendum ful, sicutl est perpetua virginitas, vel continentia de pronunciar un voto, ya ho es lcito cuando se ha prometipost experta connubia solutis a vinculo contugal!, vel ex con= do no hacerlo jamás, Eso con tal de que se haya prometido
sensu voventibus ct carnalia debita sibi invicem relaxantibus lo que se ha de prometer, por ejemplo, la perpetua virginifidelibus castisque contugibus; quod alterum sine altera, vel dad, o la continencia después de roto el vínculo conyugal,
alteram sine altero vovere fas non est. Haec ergo, et si qua o la renuncia recíproca al débito carnal, que por mutuo conalía sunt quae rectissime voventur, cum homines voverint, sentimiento pueden hacer los fieles y castos cónyuges, aunnulla conditione rumpenda sunt, quae sine ulla conditione que no es lielto al varón ni a la mujer prometer nada sin
voverunt. Quía et hoc Domiaum praecepisse intelligendum consentimiento de su cónyuge. Cuando los hombres promoest, ubi legitur: Vovete, et reddite Domino Deo vestro*. Unde ten estas y otras parecidas cosas que con rectitud se promeApostolus de quibusdam quae continentiam vovent, et postea teh, no deben quebrantar su voto por condición alguna, pues
ubere volunt, quod els antequam vovissent utique licebat. sin condición alguna prometieron. Se ha de entender que
Haventes, inquit, damnationem, quoniam primam fidem irrieso es lo que mandó el Señor en aquel pasaje: Prometed y
tam fecerunto. cumplid al Señor vuestro Dios. Por eso dice el Apóstol que
a algunos prometen continencia y después quieren casarse, lo
rc, MIL ergo expect quod iliitum est, et, nino quod que les era lolto antes de prometer: Tienen condenación,
- Ñ porque quedrantaron la primera fe.
Rom. 3, 8, 31. Luego nunca es conveniente lo que es ilícito y nun 1 Ps 96,12 ca es lícito lo que el Señor prohibe.
1 TIM. 5, 12 DN ml

386 DE CON IVGMS ADULTERINIS. 1.10:25 AAAe
CADUO EE CAPITULO XXV:
CUANDO NO HAY PRECEPTO, HAY QUE SEGUIR EL CON SEJO DEI APÓSTOL.
“CON SILIUM APOSTOLI IN 1IS QUAE PRAECEFTA NON SUNT, AUDIENDUM. OOoo oO
QUAESTIO DE CON IUGIIS DIPFICILLIMA. ALA QYAESTIO POLLENTIL o
Quae autem nullo Domini constringente praecepto in po- 2 aquellas cosas que el Señor dejó a discretestate dimissa sunt, in his audiatur Apostolus, ía Spiritu cie sta Daponer precepto, hay que escuehas al Dpastal. que
saneto monens et consulens ut vel mellora caplantur, vel ea O a O ad o
quae non expediunt caveantur. Tb! audlatur dicens, Praecepmejor o a evitar lo que no conviene. Eiemos de eseucnarie
tum Domini non habeo, consilium autem do; et. Ego dico, cuando dice: no tengo precento del Señor, pero doy un con=
non Dominus. 101 si mellora elegerit, quí audit, Solutus est Sejos y tarablón: digo do, no el Señor. Bl que elger 1O Tasjor,
ab urore. non quaeral wzorem. quia et si accenerit. uzorem, odo Ulea la CUBE Hora de de majereno Digas ea
non peccat: 1bl virgo non nubat. Qui enim non dat nuptum, porque aunque tomare mujer, no peca. La virgen No se case,
mmelius facit; et quí dat nuptum, bene facit. ToL heatior sit UNE QuieS noes cum halo mejor; Y [QUIEN ds 0dod Mee
muller sie permanendo, quae mortuo viro suo in potestate bien. Será más feliz la mujer permaneciendo como está
habet, cul vult nubere, tantum in Domino. Quod duobus mocuando ha muerto su marido y puede casarse con quien
dis aceipt potest; aut enristiana permanens, aut envisttano quiera, pero en el Señor. Esta frase puede interpretarse de
nubens. Non enim tempore revelati Testamenti Novi. in Evandos solos: permaneciendo cristiana O CaBÁndosS con ue
gello vel ullis apostoliels Litteris sine ambiguitate declaratum enstiano. Yo 'no recuerdo que en el tiempo de la revelación
esse recolo, utrum Dominus probibuerit fideles Intidelibus del Nuevo Testamento Se haya declarado sin ambigledad
iungl. Quamvis beatissimus Cypriamus Inde non dubltet, nec en el Evangelio o en los esoritos apostólicos si ha pronibido
in levibus peocatis constitwat, lungere cum Infidelibus vineuel Senor a los fieles casarse con Infleles. Es verdad que el
lam matrimonil, atque 1d esse dicat prostítuere Gentilibus beatisimo Cipriano no duda, y coloca entre los pecados gra
membra Christi. Sed quía de lis qui fam coniuneti sunt alla Ves el contraer vinculo matrimonlal con los Intlelos, dlolen"
quaestio est; audiatur et hie Apostolus dicens: Si quis frater 0 que eso es prostituir los miembros de Cristo a los gent.
hadet uzorem infidelem, et hace consentit habitare cum o, les. Mas, puesto que el problema de los ya casados es muy
non dimitta? ilam: et st qua muler habet virum infidelem. diferentó, olgamos Sobre éste al Apóstol; St algún Hermano
et nic consentit habitare cum a, non dimittat virum. tiene mujer infiel y ella consiente en habitar con él, no la
Et sie audiatur, ut quamvis flerl lcitum sit, quía hoc non abandone; y, si alguna mujer tiene marido infiel y él con”
diclt Dominus: non tamen flat. quía noy expedit, Non entra Siente en Nabitar con ella, no lo abandone, Y olgámoste de
omnia expedir quae lclta sunt, anertissime docet Apostomodo que aunque sea llcito el hacerlo, porque el Señor no lo
lus”, sieut supra tam ostendimus. Propter quodilbet tamen prohibe, no se haga, porque es inconveniente. Con evidenola
fornicationis genus, sive eamis, sive sviritus, ubl et lofidomuestra el Apóstol que no todo lo que es lícito es convenientas tntelliztar, et dimisso viro non Ncet alter! nubere, et dlle, como vimos arriba. Para evitar todo género de fornicamissa uxore non Meet alteram ducere: quoniam Dominus ción, la carnal y la espiritual, que es la infidelidad, ml la
mulla exceptione facta dielt, Si uzor dimiserit virum Sum mujer que abandona a su marido puede tomar otro mi el
et alii numseril, mocchatur; et, Omnis qui UImittl£ uzoreni marido que abandona a su mujer puede tomar otra, pues
suam, et ducit alteram, moechatur. «l Señor mo hace excepción alguna al ceci: 5! la ger
i, comete adulterio;
32, His ita pro meo modulo pertractatis atque discuss, abandona e su marido y se casa con otro, come:
o a E $ tambien: Foeo el que deja a st mujer y foma obra, come
simam esse non neselo, Nec audeo profter! omnes stnus etus, le adulterio.
vel in hoc onere, vel in alin me aáhuc exmllcasce. vel lam 32 Expuesto y discutido esto según mis fuerzas, bien
posse, sí urgear, explicare. Tud autem_unde me ltidem In veo que este problema de los matrimonios es muy obscuro
alta soheda consulendum existimastl, scorsum ettam ego eno- y complejo. No me atrevo a afirmar que en este trabajillo
Ñ 3 en otro ho explicado todos sus secretos o que ahora podria.
sao expllcarios sI me urgieran. El oro punto que me consultadas
oo.

DE LOS ENLACES ADULTERINOS. L.1 C.27 389
383 DÉ CON IUGIS ADULTERINIS. L.] C.27
E 00202 00 QA en papel separado, lo trataria cuidadosamente y por separadare curarem, si mihi allud quam tibi visum est, videretur: do si mi opinión Tuese diferente de la tuya. Pero como tecum vero eadem sit etiam nostra sententia, non hine opus hemos la misma opinión, no es preciso seguir discutiendo.
est diutius disputare.
: CAPITULO XXVI
CAPUT XXVI
¿SE PUEDE ADMINISTRAR EL BAUTISMO EN PELIGRO DE MUERTE AL,
CATECHUMENIS IN ULTIMO VITAE AN DANDUS BAPTISMUS NON PETEN= CATECÚMENO, QUE NO PUEDE PEDIRLO?
“TIBUS, NEC PRO SE RESPONDERE VALENTIBUS. OPINIO QUORUMDAM NEGANS REINCITUR, NEC TAMEN DAMNATUR 33. Si los catecúmenos se hallan en peligro de muerte
y se ven sobrecogidos de pronto por un accidente o enfer 33. Catechumenis ergo in huius vitae ultimo constitutis, medad, de manera que, aunque estén vivos, no pueden ya
si morbo seu casu aliquo sic oppressi sint, ut quamvis adhuc pedir el bautismo o contestar a las preguntas, les aprovecha
vivant, petere sibi tamen Baptismum vel ad interrogata reel que su voluntad en la fe cristiana es ya conocida, de modo
spondere non -possint; prosit eis quod eorum in fide chrisque se les puede bautizar como se bautiza a los niños, cuya
tiana iam nota voluntas est, ut eo modo baptizentur, quo voluntad aún no se manifestó, Pero no debemos condenar
modo baptizantur infantes, quorum voluntas nulla adhue a los que obran con más timidez de la que a mosotros nos
patuit. Non tamen propterea damnare debemus eos qui tiparece justa para que no seamos juzgados por meternos a
midius agunt, quam nobis videtur agi oportere, ne de pecunia juzgar con más animosidad que cautela acerca del talento
conservo credita improbius quam cautius iudicare voluisse confiado a nuestro consiervo, En estas materias basta ateniudicemur. Satis quippe in talibus respiciendum est illud der a lo que nos dice el Apóstol: cada uno de nosotros dará
Apostoli, ubi dicit: Unusquisque nostrum pro se rationem cuenta a Dios de sí mismo. No nos juzguemos, pues, recíproreddet Deo!. Non ergo amplius invicem iudicemus. Sunt enim camente. Los hay que en estas y semejantes materias estiqui vel in his, vel etiam in aliis observandum putant, quod man que se ha de observar lo que leemos que dijo el Señor:
dixisse Dominum Jegimus, Nolite sanctum dare canibus, ne- No déis lo santo a los perros, ni arrojéis vuestras perlas deque proieceritis margaritas vestras ante porcos?. Et ista lante de los Puercos, Aplicando estas palabras del Salvador,
Salvatoris verba referentes, baptizare non audent eos qui pro ho osan bautizar a los que no pueden responder por sí misse respondere nequiverint, ne forte contrarium gerant volunmos para no ir en contra de la libre voluntad. Lo cual no
tatis arbitrium. Quod de parvulis dici non potest, in quibus puede decirse de los niños, ya que éstos no tienen todavía
adhuc rationis nullus est usus. Sed non solum incredibile est, uso de razón. Pero es increíble que un catecúmeno no quiera
nec in fine vitae huius baptizari catechumenum velle; vebautizarse ni siquiera al fin de esta vida, Además, si su
rum etiam si voluntas eius incerta est, multo satius est novoluntad es incierta, mucho mejor es dar al que no quiere
lenti dare quam volenti negare, ubi velit an nolit sic non que negar al que quiere cuando no se ve si quiere o no quieapparet, ut tamen credibilius sit eum, si posset, velle se potius re. Pero es mucho más creíble que, sl pudiera diría que qutefuisse dicturum ea Sacramenta percipere, sine quibus lam re recibir aquellos sacramentos sin los cuales ha creído ya
credidit non se oportere de corpore exire. antes que no debe salir de su cuerpo.
CAPUT XXVII CAPITULO XXVII
UT INTELLIGENDUM DICIUM DOMINI, NE DETUR SAN CTUM CANIBUS ¿CÓMO SE INTERPRETAN LAS PALABRAS DE CRISTO: NO ECHÉIS LO
SANTO A LOS PERROS?
34. Si autem Dominus, ubi ait, Nolite dare sanctum canibus, hoc quod isti, cavendum putant, vellet intelligi, non 34. Si al decir No deis lo santo a los perros hubiese el
ipse suo traditori dedisset quod in suam ¡lle perniciem, sine Señor querido que se entendiera lo que éstos opinan que ha
culpa dantis, cum dignis indignus accepit. Unde cum hoc de evitarse, no hubiese entregado El mismo al traidor Judas
—— lo que éste, siendo indigno, recibió entre los dignos para su
» Rom, 14, 12.

PELOS ENLACES ADULTERINOS. 1.1 028 39
300 pe coNruGuS ADULTERIAS. 1.1 628 (q (00 ÁQKQBÓVRÓ/]DRQÓÉÑÁÚÑÚÁ »5»-_
A RÁ perdición, sin culpa del donante. Luego es de creer que cuandlceret Dominus, credendum est significare voluisse quod do el Señor dijo aquello quiso significar que los corazones
Jucem intelligentiae spiritualis immunda corda non portant. inmundos no soportan la luz de la inteligencta espiritual.
Et sl portanda doctor Ingesserit, quae non recte acelplunt, Cuando un maestro se la obliga a soportar, como no la reclguia non caplunt, vel reprehensionis morsibus lacerant, vel ben rectamente, pues no la comprenden, o la despedazan
contemnendo coneulcant. SI enim beatus Apostolus, quamcon las dentelladas de su reprensión o la pisotean con su desvis in Christo fam renatis, tamen adhuc parvulls, lac diet precio, El blenaventurado Apóstol dice que dió tan sólo
se dedisse, non escam: Necdum enim poteratis, inquit, sed leche y no comida a los párvulos, aunque ya renacidos en
nec adhuc quidem potestis!; si denique 1pse Dominus elee- Cristo, añadiendo: porque no la soportadais, y ni aun ahora
ts Apostolls dixit, Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non la soportáts. El mismo Señor dijo a los elegidos para apóstopotestis illa portare modo": quanto minus possunt ferre, les: todavía tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no
“quaccumque de incorporea luce dicantur, immundae mentes las podéis soportar. Pues ¿cuánto menos la mente inmunda
implorum? de los Implos podrá soportar todo lo que se dice de la luz
. incorpórea?
CAPUT XXVIII
CAPITULO XXVIII
BAPTISMUS IN CASU PROPOSITO DANDUS CATECHUMENIS ETIAM ADUL=
TERINA CON IUGIA REPINENTIBUS. RECONCILIAFIONIS POENTTENTE DAN= AGUSTÍN SE INCLINA POR LA RESPUESTA APIRMATIVA
DAE IN PERICULO MORTIS FADEM RATIO
35, Pero cerremos nuestra charla por donde la comenza 35. Sed ut sermo noster ad hoc potius claudatur, unde mos. Yo pienso que se debe bautizar no sólo a los otros catesumpsit exordium, ego non solum allos catechumenos, verum cúmenos, sino también a aquellos que en vida de sus cónetiam ípsos qui viventium contugiis copulatl retinent adulyuges mantienen relaciones adulterinas, sl se desespera de
terina consortía, cum salvos corpore non admíttamus ad su vida y ya no pueden responder por sí mismos, aunque
Baptismum; tamen sl desperatl lacuerint, nec pro se responcuando están sanos no se los admita al bautismo. Y plenso
dere potuerint, baptizandos puto, ut etlam hoc peceatum cum que ese pecado queda lavado con los otros en el lavatorio
caeteris lavacro regenerationis abluatur. Quis enim novit de la regeneración. Porque ¿quién sabe sl querían retener
utrum fortassis adulterinae carnis illecebra usque ad Baplos atractivos del adulterio hasta el bautismo? Y, sl recobratismum statuerant detineri? Si sutem ab fila desperatione dos siguen viviendo, cumplirán lo que habían meditado y
recreatí potuerint vivere, aut facient quod statuerunt, aut obedecerán las enseñanzas; o, sl todo lo desdeñan, se hará
edocti obtemperabunt, aut de contemptoribus flet quod fierl con ellos lo que debe hacerse con los tales aunque sean bauetiam de baptizatis tallbus debet, Quae autem Bantismatis, tizados. Y la causa que basta para el bautismo, basta para la
eadem reconeiliationis est causa, sl forte poenitentem finienreconciliación, si un peligro de muerte sobreviene al pentdac vitae periculum praeoccupaverit, Nec Ipsos enim ex hac tente. Porque la Madre Iglesia no debe querer que los tales
vita sine arrha suse pacis exire velle debet mater Ecclesia, salgan de esta vida sía las arras de su paz.
11 Cor. 3,2.
2 To. 16. 12

DB LOS ENLACES ADULTERINOS. 12 C2 EJ
30m DE CON TUGIS ADULIERINIS. 12 02 _— —ÁÁÁ E
LIBRO 1!
LIBER II
CAPITULO I
CAPUT 1 OCASIÓN DE ESTE SEGUNDO LIBRO
OA to ho pequeno subre ls puntos que ma blas consultado,
no pequeño sí »
1. Ad en quae mini seripseras, frater religiose Pollent, esto es, sobre los que se vuelven a casar viviendo sus cónJam rescripseram non parvum volumen, de lis qui viventie yuges. 'Al leerlo tu dilección, añadiste algunas cosas a ta
bus contugibus suis allis copulantur. Quod cum innotuisseb lbrito, deseando que yo respondiese también a ellas. Pero
Dilectioni tuae, addidisti aliqua ad libellum tuum, etiam E cuando me disponía a hacerlo, poniendo Es sálelones
¿. rem, adal mio para que todo se contestase en un sol, Tué pu
do Ue oso 2d men, RA UE Uno DOE sen Om TSDON Bicado de pronto, a pelición de los hermanos, SIn saber los
sionis meae, repente illud editum est quod absolveram Prius, nuestros que todavía tenía yo que añadir algo más. Así me
fagitantibus fratribus, et nesclentibus nostris quod adhuc he visto obligado a contestar en otro opúsculo a tus adicloañiquia esset addendum. Hine factum est ut altero SeorsuMm. nes. No las pusiste todas al fin de tu librito, sino que las
a Non intercalastes donde te pareció conveniente.
opusculo, ad ea quae adaidisti, respondere compellerer. NOS
autem quae addidísti, adiuncta sunt fini opuscull tul; Seó
ubl visum est, elus Interlecta sunt corporl.
CAPITULO 11
CAPUT 11 OPINIONES pE PoLENTE
Serea, SU roto Jar, SEA 2. El primer punto al que creo deber responder es aquel
ON ooo Mol aurea aL Tonto pscesonn NON pasáje del Apóstol que dice con estas palabras: 4. los demas
uux TN 1000 PAUL ENTELOE a ORCAOTEN SENTI digo yo, no el Señor, que la mujer no se aparte de su mariA ron do; y que, s! se apartare, permanezca soltera, se reconciie
.e res con su marido. Piensas que al decir si se apartare no se
e a Maa est, cul quidem aritror Casteris refiere a un marido fornicario, única causa lícita de la seautem ego dico, non Dominus, mulierem a piro non. discedo” paración sino a un marido honesto, y que por eso se le
3 Cera a Ñ remanda que permanezca soltera, para que pueda reconciliarse
re; quod si discesserit, manere innuptam, aut viro E viro con él si él no quiere guardar continencia; de ese modo no
conciliar non putas Wa dictum esse, si discesserit, UE %. Jero obligará a su marido a fornicar, esto es, a tomar otra mujer
a e cesslsse Intelligatur, que sola cause 9% gm viviendo ella, por no reconciliarse. Plensas, por el contrario,
e ME possét el reconciliar al cOnERA a q permanezca soltera; puede hacerlo, si quiere guardar contimomlsset Ne, Mirum ad fornicandum 1d est ad alg ¿e yo. Rencia; pero, sI se casa, no se la puede considerar como vio
A ess ¡el marido; no ha de dejar a su mujer sino por causa de
ut innupta permaneat: sed hoc eam facere, si continens 20. lornicación; si la deja, ha de permanecer soltero para que
== hon ut praecepti violatrix inventatur esse, Si PU4t
serit. Quae tibl videtur forma et a viro esse servanda,

DE LOS ENLACES ADULTERINOS 12 C49%
30 DE CON IVONS ADUEIERINIS, 12 CA MMAN<—A XA —É—
pueda reconciliarse con su mujer honesta, en el caso de que
uxorem non dimittat, excepta causa fornicationis; sí autem ella no preficra guardar continencia; sI él se megase a redimisertt, maneat sine contugio, ut pudicae reconciliar! possit conclliarse con su mujer honesta, la obligaria a cometer
uxorl, nisl forte continentiam ¡lla delegerit; ne uxoris casadulterio al no contenerse y tomar otro marido en vida del
tae reconciliationem refugiens, ipse íllam cogat moecharl, primero. Piensas, en cambio, que, sí se ha separado de su
si sese non continens vivente lllo nupserlt alterl; sí autem mujer fornicaria, ningún precepto le obliga a guardar contifuerlt ab uxore fornicante dislunctus, tam eum nullo praenencla, y, por lo tanto, no comete adulterio sl toma otra
cepto ut se contineat detinerl, nec omnino moecharl, sl viva mujer viviendo la primera. Dice el Apóstol: La mujer está
illa alteram duxerit: quoniam 1d quod ait idem apostolus, Leo hotel ea Y E td ppt
Mulier alligata est, quamdiu vir eius vivit; quod si mortuus q? fe e
Juerit vir eius, liberata est; cui vult nubat!; sie 1 atelligen= la A hi a un muerto,
dum existimas, ut sí vir fuerit fornicatus, pro mortuo de- DOE ende, ouando Le clavo Jopnles. el 06o
putetur, el uxor pro mortua; et ideo leeat culliber Morum, E libre para volverse" a tasar licitamente como sl el Otro
tanquamn post mortem, ita post fornicationem contugis alteri bublese muerto.
copulart,:
CAPUT 111 CAPITULO 111
Rereiuron POLLENTIuS Rárzica DE AcusráN
3. Quibus tuls sensibus consideratis, abs te quaero, utrum + Ho te pregunto después de recapaaltas en el senti
quicumque duxerlt mulierem quae vito alligata esse destitedo ue eAaoaa
it, adulter habendus SIt? Quod UDI existimo non vider!, Ideo Una mujer qe ya no está ligada a su marido? Estimo que
enim muller vivente viro vocaditur adultera, si fuerit cum alio on " a res ion e mas
viro; quoniam alligata est, quamdiu vir elus vivit, Hoc autem O o a ds
vinculum si el cum viro vivente non esset, sine ullo adulterúl O e
crimine alteri nuberet, Prolnde sl alligata est quandíu vir ro eri pi
elus vivit, mullo modo nisi viro mortuo soluta dicenda est no se la puede declarar libre del vínculo sino cuando muere
ab hoc vinculo, Porro si morte culuslibet eoram inter maritum el marido. Y, si ese vínculo entre el esposo y la esposa sólo
et uxorem hoc vincalum solvitur, et pro morte habenda se rompe con la muerte, y hemos de considerar como una
est, sicut dicis, ettam fornicatio, procul dublo erit ab hoc muerte la fornicación, según tú dices, entonces no cabe
et muller soluta, quando fuerit fornicata, Neque enim dicl duda de que queda libre la mujer con sólo fornicar. Ya no
poterit haec alligata viro, quando ab ¡lla fuerlt vir solutus. se podrá decir que está ligada a su marido, puesto que el
Ac per hoc posteaquam fornicando alligata viro esse destlmarido quedó ya libre de ella. Por lo tanto, no será ya adúlterit quisquis eam duxerit, adulter non ett. tero el que se case con ella después de haberse librado del
marido por la fornicación.
QARUE LV CAPITULO 1V
FoRNICArIO >
IEA 50 MORE CON TUGALE VENCIDA ROLVIENTE DEZVEA ES anunO IR 4 TA e ea
d DE LA MUERTE
El vide quam sit absurdum, ut ideo non sit adulter, quía Ñ
duxit adulteram. Imo vero, quod est monstruosius, nec Ipsa a ee ada eco es le allen Do sen eo do
muller erit adultera: quoniam non erit posteriori viro uxor A a a
aliena, sed sua. Soluto enim per adulterium priore contugal do ado o ae o a DS OS
llena,.: gundo marido, no será mujer ajena, sino propia. Una
vinculo, culcumque tam nupserit conlugem non habentl, non vez roto por el adulterio el primer vinculo conyugal, si se
11 Cor. Y, 10, 11. 99.

s90 DE CON IVONS ADULTERMOS. 12 CS E 1OS ENLACES ADULTIMINOS, 12 65 am
adultera cum adultero, sed uxor erit potius cum marito. Quocasa con un soltero, no serán ya adúltero y adúltera, sino
modo ergo erit verum, Mulier alligata est, quamdiu vir eius marido y esposa. Y entonces, ¿cómo será verdad que la muvivi? Eoce vir elus vivit, quía nec de copore excessit, nes Jer está ligada mientras viva 5u marido? Ahi tienes que vive
fornicatus est, quod pro morte vis deputarl; et tamen el musu marido, pues no ha salido de su cuerpo ni ha fornicado,
ler alligata lam non est, Nonne attendis quam sit hoc contra lo que tú considerarías como una muerte, y, sin embargo,
Apostolum dicentem, Mulier alligata est, quamdiíu vir etus la mujer no está ligada ya a él, ¿No ves cuán contrario es
vivit? An forte dicturus es: Vivit quidem, sed vir ejus lam esto al Apóstol, que dice: La mujer está ligada mientras viva
¡non est; quoniam tune esse destitit, quando ¡lla per adultesu marido? Quizá dirás tú: «Vive, pero ya no es su marido,
rium coniugale vinculum solvit? Quomodo igitur vivente pues dejó de serlo cuando por el adulterio rompió el vínculo
viro vocabitur adultera, st fuerit cum alio viro; quandoquiconyugal». Pero entonces, ¿cómo en vida de su marido será
dem vir elus 1lle tam non est, coniugali vinculo per mulieris llamada adúltera si se va con otro marido, pues ya no es
adulterium lam soluto. Quo enim vivente viro, nisi suo, vocasu marido desde que rompió el vínculo conyugal con el adulbitur adultera, sí fuerit cum alio viro? At si vir elus esse ¡lle terlo? ¿En vida de qué marido sino del suyo será llamada
am destitit; non utique vivente viro vocabitur adultera, sí adiltera sI se va con otro? SI dejó de ser Su marido, no será
fuerlt cum alio viro; sed nullum habens virum nubendo erit Mamada adúltera en vida de él sl se va con otro, sino que,
cum suo viro. Hoc quí sentít, nonne cernís quam contra careciendo de marido, se casará con el suyo propio. ¿Acaso
Apostolum sentiat? Quod quidem non jpse sentis, sed hoc no ves cuán contrariamente al Apóstol siente el que esto
sequitur illa quae sentis. Muta ergo antecedentia, si vis siente? Tú no lo sientes, pero ello se sigue de lo que tú siencavére sequentia; et noli dicere mortuum virum vel mortuam tes. Cambia los antecedentes si quieres evitar los consigulenuxorem hoc loco debere intelligi etlam fornicantem. tes. Y no digas que muertos son también los que fornican.
4. Quamobrem secundum doctrinam sanam Mulier alli- 4. Por lo tanto, según la sana doctrina, la mujer está
gata est, quamdiu vir eius vivit; 1d est, nondum e corpore ligada mientras viva su marido, esto es, mientras no sa'ga
abscessit. Mulier enim sub viro, vivo marito, iuncta est legi; de su cuerpo. Porque la mujer sometida al marido, mientras
hoc est, in corpore constituto. Si autem mortuus fuerit, hoc él viva, está ligada por la ley, esto es, mientras el marido
est, de corpore exierit, evacuata est a lege viri. Igitur vivente esté en su cuerpo. Si hubiese muerto su marido, esto es, si
iro, vocabitur aquitera, st Jueril cum alto viro. St autem hublese salido de Su cuerpo, queda lbre de la ley del marido.
morts fuertt vir ets, iberata est a lege, ut non st aqu st, en vida de su marido será Hlemada adúltera st e pa con
dera si Juerit cum alio viro”. Hace verba, Apostol totes reotro marido, Pero, sl hubiese muerto su marido, libertada
petita, fotis incnlcato, vera sunt, viva Sunt, Sana sunt, plas queda de la ley, de modo que ya no sea adúltera si 50 va con
ma sunt Nullus vii posterioris muller uxor esse. ineipt, otro marido. Estas palabras del Apostol tantas veces repettnisi prioris esse desiverit. Esse autem desinet uxor prioris, das, tantas veces inculcadas, son verdaderas, son vivas, son
SI moriatur vir elus; non sl fornicetur. Leite aque dime" sanas, son claras. La mujer no comengará a ser esposa del
titur contux ob causam fornicationis; sed manet vinculum marido posterior si antes no deja de existir el anterior. Y
prioris, propter quod fit reus adulteril, qui dimissam duxedejará de ser esposa del anterlor si él muere, no si forntca.
mit ctiám ob eausam fornicationis. Licitamente es abandonada. la esposa por cata de fornicación; pero queda el vínculo, por el que se hace reo de adulterio el que tome a la abandonada aunque sea por causa de
CAPUT V tornicación.
CON IVGIZ VINCULVM MORTE RESOLVE NON AUTEM FORNICATIONE Fr CAPITULO Y
SEPARATIONE CONTO

Ex. VÍNCULO CON YUGAL SE NOMPE CON LA MUERTE, NO CON LA FORINI-

Sicut enim manente in se Sacramento regenerationís, GACIÓN NI 00H LA SEPARACIÓN
e A lolas Deo: lla Ele SI un reo de algún erimen es excomulgado, permaneciendo
ooeoo en él el sacramento de la regeneración, mo es privado de ese
> Sueramento aunque nunca 5e reconcille con Dios. Pues de
— igual modo puede ser abandonada la mujer por causa de for-
> Bom. 7,23, nicación mientras permanece en ella el vínculo de la alianza

.. 28 coMivaa Mea: ES 60 DE LOS ENLACES ADULTERINOS, 12 CS 390
causam fornicationis, nec carebit illo vinculo, etlamsi nun= COMJUgRL, paro no: carseetá (de ess vinculo sungus nunen.0s
quam reconcilietur viro; carebit autem, sí mortuus fuerit reconcille con su marido; Sólo carecerá SÍ el marido muniere.
vir clus. Reus vero exeommunteatus Ídco nunquam cateblt A A e
regenerationis Sacramento, etiam non reconelllatus, quoniam, Dacación aumgio unen de Fecomeillo, porque ¡aida muere
nunquam, moritur Deus. Remanet itaque ul, si Sapere se Bios. Luego, sl queremos saber según 8 ADAStOL, no digamos
cundum Apostolum volamus, non dicaxus virum adulteraní que el adúltero es considerado como muerto, y que por eso
O le es lícito a la mujer tomar otro. Cierto, el adulterlo es una
Bere. Quamvis enim sit mors adulterlum, non corporis, sed A A
od pelas eb Añtmes; Bon tatosn el de ista morte lane hablaba de esa muerte el Apóstol cuando decía: si hubiese
batur Apostolus, cum dicebat, Quod si mortuus fuerif vtr etus, "muerto su marido, cásese con quien quiera, sino que hablaba.
cui vul£ nubat; sed de illa sola qua de corpore exitur, Quode sola aquella muerte por la que s0 sale del cuerpo. Si por
úníam sí per contugis agulterium contugale solvitur vinculum, A
aAeao sigue aquella perversidad que se ha de evitar, según hice ver;
et muller per impudicitiam solvatur hoc vinculo: quae si solla mujer con su impureza tompería ese vínculo, y, Sí lo rom.
vitur, libera erlt a lege virl; et ideo, quod insipientissime pe, queda bre de la ley del marido y lo que seria más tonto
dlcisur, non erit adultera sl fuerit cum allo vito, gula per decir, ya no será adúltera si se va con otro, pues por el aduladultertum liberata est a priore viro. Quod sl ita ést a veri- a O O
tate devium, ut nullus 1d, non dico christianus, sed humanas A a do o o
sensus admittat; profecto mulier alligata est, quamdiu vir tíano, pero al humano. Luego la mujer está ligada mientras
eius vtvit: quod ut apertlus dicam, quamdlu vir elus in corvive su marido, o para decirlo más claramente, mientras su
ore est, Parl ergo forma et vir alligatus est, quamalu muler marido está en Su cuerpo. Si quiere abandonar 2 la adúltera,
elus In corpore est. Unde sI vull dimittere adulteram, non aaAa lo E
ducat alteram, ne quod in ¡lla culpat, ipse commtttat, Simicondena en ella. De Igual modo, sl la mujer abandona. al
ter et muller si aimittit adulterum, non SibI copulet alteaoltarO, no. hole oleo porque cola Mcada malentcas viva al
rum: alligata est enim, quamdiu vir elus vivit; nec a lege suyo, y sólo se lIbrará de la ley de él si él muere; sólo entonviril nisl mortui liberatur, ut non sit adultera, si fuerlt cum. ces no será adúltera sl se va con otro.

alo ro.

CARUT Yi CAPITULO VI
O A Después DEL ADULTERIO, LO MEJOR ES PROCEDER A LA RECONOTLIACIÓN.
5. Quod autem tibí durum videtur, ut post adulterium
reconellletur conluel conlux; Sl fIdes adsit, non erit durum. 5. _Te parece duro que uno de los cónyuges se reconellle con
Cur enim adhue deputamus adulteros, quos vel Baptismate el otro después del adulterio. Si hay fe, no será duro. ¿Por
ablutos, vel poenitentia credimus esse Sanatos? Hace erimina que consideramos adúlteros a los que ya han sido lavados
ín vetere Del! ege nullis sacrificlis mundabantur, quae Novi por el bautismo o sanados por la penitencia, según creemos?
Testament! sangulne sine dubitatione mundantur: et ideo En la antigua ley de Dios, ningún sacrificio podía limpiar
tunc omni modo prohibitum est ab alio contaminatam viro estos crímenes, que se limpian, sín duda alguna, en la sangre
recipere uxorem; quamvis David Saulis fillam, quam pater del Nuevo Testamento. En aquel tiempo estaba totalmente
elusdem multerls ab eo separatam dederat alterl, tanquam Noprohibido recibir a la esposa contaminada por otro; aunque
vi “Testamenti praefigurator sine eunctatione receperit*: David, como simbolo prefigarativo del nuevo Testamento, no
mune autem posteaquam Christus alt adulterae, Nec ego te dudó en recibir a la hija de Saúl, a quien su padre Saúl hadamnabo; vade, deinceps noli peccare; quis non Intelligat bía separado de él y entregado 4 otro. Pero ahora, después
debere ignoscere maritum, quod videt ignovisse Dominum amque Cristo dijo a la adúltera: ni yo te condenaré; vete y no
borum, nec lam se debere adulteram dicere, culus poenitentis peques en adelante, ¿quién no entenderá que el marido debe
crimen divina credit miseratione deletum?. perdonar lo que sabe que perdonó el Señor y que no debe llaFinancia mar adillera a su mujer cuando la ve arrepentida y cree
12 Reg. 3, 14. que su crimen ha sido borrado por la divina misericordia?

A
DE LOS ENLACES ADULTERINOS. 1-2 08 403
00 DE COMIUGHS APULTERNIS. 12 08 AAA
CAPITULO VII
ADÚLTEROS QUE SE ENSAÑAN GON SUS MUJERES SE ÉSTAS COMETEN
CÁPUT VII y ala
ALAMRI A ONES 1 ULORES ADOEÑERAS, CUAL SE EE IES ARDER 6. Pero la sensibilidad de los Infleles se encrespa ante esto.
Algunos de poca fe o, mejor dicho, enemigos de la verdadera
6. Sed hoc videllcet infidellum sensus exhorret, Jta us fe, temiendo, según creo, que se conceda a sus mujeres la
nonnulli modicae fidel vel potlus inimici verae fidel, credo impunidad en el pecar, arrancaron de sus códices aquella
metuentes peecand! Impunitatem dari mulleribus suls, ¡tua escena en que el Señor perdonó a la adúltera. ¡Cómo sl el Sequod de adulterae indulgentia Dominus fecit, auferreat de for le hubiese dado permiso para pecar cuando le dijo:
codicibus suls: quas! permissionem peccandl tribuerit qui en adelante no peques más, o como si la mujer no deblera
dixit, Tam deinceps noli peccare; aut ideo non debuerlt muser curada por el Médico divino con la remisión del pecado
ler a medico Deo ¡llius peccatl remissione sanar, ne offendepara que no se molestasen estos locos! Porque esos a quienes
rentur insani, Neque enim quibus ¡ilud factum Domini dlsdesagrada la acción del Señor no son púros ellos mismos, ni
plicet, ipsi pudiel sunt, et eos severos castitas facit: sed polos hace severos la castidad; pertenecen más blen al número
tus ex ¡llo sunt hominum numero, quibus Dominus aít, Quí de aquellos a quienes el Salvador dijo: el que de vosotros esté
sine peccato est vestrum, prior in eam laptdem taciat, Nist sin pecado, arroje sobre ella la piedra el primero. La dlfequod III conscientia territl recesserunt, et tentare Christum rencia está en que aquéllos, aterrados por su conciencta, se
atque adulteram persegui destiterunt *: isti autem et aegroretiraron y dejaron de tentar a Cristo y de perseguir a la
1 medicum reprehenduat, et in adulteras adulterl saeviunt: adúltera, mientras que éstos, estando enfermos, reprenden al
auibus sl diceretur, non quod Il! audierunt, Qui sine peceato Médico y, siendo adúlteros, se enfurecen contra las adúlteras.
est; quis enim sine peccato? sed, Qui sine isto peccato est, Supongamos que se les dijera a éstos no lo que oyeron aquéprior in lam lapidem mittat; tum vero forsitan cogltarent, los, esto es, el que esté sin pecado, pues ¿quién estará stn
quí indisnabantur quod aduiteram non occiderent, quanta pecado?, sino quien esté sin este pecado, arroje sobre ella la
¡lis Del malsericordia parceretur, ut adulter! viverent. piedra el primero. Pensarian quizá los que tanto se indlgnan
porque no se dió muerte a ¡a adúltera con cuánta misericordla
los perdona a ellos Dios cuando pueden seguir viviendo siendo
CAPUT VIII adúlteros,
CAPITULO VIII
VIRI ADULTERI GRAVIVS PUNTENDI QUAM ADULTERAE UXORES. Lex ANTONINI, VIROS IMPUDICOS AEQUE AC MULIERES DAMNARI VOLENTAS. MAYOR CASTIGO MERECEN 1OS ADÓLTEROS QUE LAS ADÚLTERAS. Lew
VIRORUM IMPUDICITIA PEIOR DEL, EMPERADOR ANTONINO
7. Sed cum haec els dicimus, non solum níhil volunt 7. Cuando les decimos estas cosas, no sólo persisten en
detrahere severitatl; sed Irascuntur insuper veritatl, et losu severidad, sino que se enfurecen contra la verdad y haquuntur atque respondent: Sed nos virl sumus; an vero Sexus blan y replican: «Pero nosotros somos varones; la dignidad de
nostrl dignitas hane sustinebit inturiam, ut cum altis femenuestro sexo mo puede tolerar esa injuria de que se nos
nis practer uxores mostras sl quid admíttimus, ín luendis poecompare a las mujeres en sufrir las penas si tenemos algún
pis 7 mulleribus comparemur? Quesi non propterea magis trato con otras mujeres distintas de las muestras.» ¡Como si
debeant illieitas coneupiscentias viriliter frenare, qula viri los varones no debieran más bien refrenar varonilmente las
sunt? quasi non propterea magis debeant mulleridus suls concuplscenelas ilieitas cabalmente porque son varones!
ad virtutis hulus exemplum se praebere, quía virl sunt? ¡Como sl por ser varones no debleran más bien servir de
quasi non propterea minus deseant a loldine suverarl, quia ejemplo de esta virtud a sus mujeres! ¡Como si el ser va=
virl sunt? quasi non propterea minus debeant lasclvienrones no les obligase más a no dejarse vencer por la liviantl carmi servire, quia virl sunt? Et tamon indignantur, sí dad! ¡Como si el ser varones no les obligase más a no ser
audiant adulteros viros pendere similes adulteris feminis esclavos de la carne lasciva! Y se indignan sí oyen que los va-
—— rones adúlteros tienen pena semejante a la de las mujeres
» lo. 8, TAL.

402 DE CON JUGIIS ADULTERINIS. 1.20.8 Pm OS ENLACES APULMERINOS 1208403
; cum tanto gravius eos puniri adúlteras, siendo así que se los debería castigar tanto más
magi 2d eos pertinet et Virtute. vincere, ml gravemente cuanto es más propio de ellos el vencer con la
diunt, Caput multeris vir: se agnoscunt duces, jllas h z.
autem comites esse debere; et ideo cavendum viro illac ire Ea so reconocen elos dotes A ellas deben ser Ens
vivendo, qua timet ne uxor sequatur imitando. Sed isti qui-/ les siga su mujer Pero a Eos les desagrada. ue se manténga
das displtest AN Mer a e par pudicitiac forma una misma forma de honestidad para Varones y mujeres: es:
servetur, et potius eligunt, maximeque in hac causa, mundi o 3 es
legibus subditi esse guam Christi, quoniam iura forensia peialmente cn esta materia A tere a las leyes
non eisdem guibas feminas pudicitiae nexibus viros viden- a ocho Toronso no obliga a Sos A S DA Bi
tur obstringere; legant quid imperator Antoninus, non utique A
christianus, de hac re constituerit, ubi maritus uxorem de lazos de honestidad que a las eres. Lean lo que estableció
adulterii erimine accusare non sinitur, cul moribus suis non ano. este e empera or An ontno, que no era ul a. lo
a ambo damnentur, si i en de ps Tt 0, si él no ha dado rimero en sus costumO e AE contlictas ipse convicerit, Nam subres. ejemplo de castidad de manera ue ambos sean condepra dicti imperator! aec verba sunt, quae apud Gregoria- Ñ. 7
num leguntur: Sane, inquit, meae litterae nulla parte causae E das Son poa a rogo”
practudicabunt. ne a nenes de culp a fuit ut matris riano: «En realidad, mi escrito no prejuzgará a la causa por
monium solveretur, el secundum legem Tuliam Eupasia uzor in de las artes SI tienes tú la al de que se disueltua mdered prontos hoc rescrimtuan at teria Gamma va E matrimonio y Euvasia, tu mujer, Se casase conforme a
ta erit, nisi constet esse commissum. Habebunt autem ante. » 2)

, is > 075 3 o 1
bonos more colendi auctor Juisti. Periniquum enim mihi vicon cul dado sí EN has vivido eon honestidad y has procurado
NN A 1% uzoro cuigat, quam tpse non ue ella uardaso las buenas costumbres. Porque me Darece
eno quae eS Eo e inte Amare, NON 0D compen- Sumamente inicuo que el marido exija a su mujer la honesO O and a comonere, vel tidad que él mismo no tiene. Esto es suficiente para condenar
causam facti tollere, Si haec observanda sunt propter decus al n ambas partes por compensación de
terrenae civitatis; quanto castiores quaerit caelestis patria o Para para Suprimir Ta a Sl o Obsertar
E A DOS tor 6b A eso por el decoro de la terrena ciudad, ¿cuánto más castos

5 i quiere a los hombres la patria celeste y la sociedad de los
tia, quia inest illis superba et licentiosa iactantia? Non iglángeles? Blend to así, gacaso será menor, y no más bien
tur exhorreant viri quod adulterae Christus ignovit: sed pomar y q Ta dostone A de los varones horque alartius cognoscant etiam pericu/um suum, et simil morbo labodean ee Era soberbía y orgullosa jactancia? Que no se terirantes ad eumdem Salvatorem supplici pietate confugiant; ten los varones porque Cristo perdonó a la adúltera; recoe aus ms a Lct rot ca sio necessarium esse nozcan su propio riesgo y, pues padecen la misma enfermedad,
te 0 ma de: e ee laudent in Se. Dei cian " agant recurran al mismo Salvador con piedad suplicante. Confiesen

soenit a uma indulgentiam, muti E de poens poa que también ellos necesitan lo que leen que se hizo con la
an 6 e ES aaa ca pocna adúltera, acevten la medicina de sus adulterios, dejen a la
ma e Sua Imp á, adúltera, alaben en su propía persona la paciencia de Dios,
hagan penitencia, déjense perdonar y cambien su opinión
1 Eph. 5, 23. acerca del castigo de las mujeres y de su propia impunidad.

Ñ

DE LOS ENLACES ADULTERINOS. 1-2 09 405
20% DE CON IUGIS ADULTERINIS, 1.2 09 AAA
CAPITULO IX
CAPUT IX

QUIEN REMUSA RECONCILIARSE CON SU ESPOSA ADÚLTERA, NO PUEOR

NOLENS RECONCILIARX ADULTERAE UXORI NON POTEST ALTERE NUBERE CASARSE DE NUEVO
8. Quibus consideratis atque tractatis, sl communis con= 8. Considerado y discutido esto, sl pensamos con fe y
ditio, commuae malum, commune perieulum, comune vulnus, humildad en la común condición, mal común, riesgo común,
communis salus, fldellter et humiliter cogitetur; non ertt Maga común, salud común, no será torpe ni dificil la returpis, neque difficilis, etiam post perpetrata atque purgata conelilación de los cónyuges aun después de cometido, pero
adulteria reconciliatio contugum, ubi per claves regni coeloya purgado, el adulterio, pues nadie duda de que por las
ram non dubitatur flerl remissio peccatorum; non ut post Maves del reino de los cielos se perdonan los pecados. Y no
virl divortium adultera revocetur, sed ut post Christi cones sólo que tras el divorcio del varón se haya de llamar a la
Sorttum adultera non vocetur. Verum ecte non flat, adúltera, sino que tras el consorcio de Cristo no se la ha
nemo compellit, quia forte lex aliqua hutus saecull vetat de llamar adúltera. Pero supongamos que no se hace así,
secundum terrenae civitatis modum, ubi cogitata non est ya que no hay obligación de hacerlo, pues quizá lo prohibe
abolitio criminum per sanguinem sanctum. Susciplatur ergo alguna ley de este siglo según el estilo de la ciudad terrena,
continentia, quam mulla lex prohibet; in alla non eatur adulen la que no se piensa en la abolición de los crimenes por la
teria. Et quid ad nos, sí nec saltem divina miseratione munsangre santa. Acéptese la continencia, pues ninguna ley
data marito reconeilletur adultera, dum tamen non reconla prohibe, y no se cometa un nuevo adulterio. Poco importa
cilíatis adulteris, non alia ftant quasi connubía, quae conque la adúltera no sea recibida de nuevo por su marido ni
vincuntur esse adulteria? Mulier enim alligata est, quamaun después de purificada por la divina misericordia, con
diu vir elus vivit!. Ergo consequenter et vir alligatus est, tal de que los adúlteros no reconciliados no contraigan nuequamdiu mulier etus vivit, Haec alligatio facit ut allis con= Yo matrimonio, que no es sino adulterio, como hemos deiungi sine adulterina copulatione non possint. Unde necesse mostrado. Porque la mujer está ligada a su marido mienest ex duobus coniugibus quatuor adulteros fierl, si et illa tras éste viva. Por consiguiente, también el varón está 1 alteri mupserit, et ¡le alteram duxerit. Quamvis enim scegado mientras viva su mujer. Esta ligadura hace que no
leratius moechetur, qui non causa fornicationis uxore dipueda contraerse nuevo matrimonio que no sea un enlace
missa alteram duelt; quod genus adulterii commemoravit adulterino, Si ella se casa con otro y €l con otra, de dos adúlMathaeus: tamen non Solum Ipse moechatar, sed, slcuti est teros se hacen cuatro necesariamente. Más criminal es el
apud Marcum, Quicumque dimiserit uzorem suam, et aliam. adulterio del que abandonó a su mujer inocente y tomó
duzerit, adulterium committit super eam; et si uzor dimiotra, y Mateo cita este género de adulterio: pero no sólo es
serit virum sum, et alit nupserit, moechatur *; et sicutl est adúltero él, sino que, como está escrito en Marcos, cualquiera
apud Lucam, Ombnis qui dimittit uzorem suam, et ducit alque abandonare a su mujer y tomare otra, comete adulterio
teram, moechatur; et qui dimissam a viro duzcril, mocchasobre ella; y, st la mujer abandonase a su marido y se catur*. De quibus testimoniis jam satis in ltbro superlore dissase con otro, comete adulterio. Y como está escrito en
serul. Lucas: todo el que abandona a su mujer y toma otra,
comete adulterio; y el que tome a la abandonada por su
1 Cor, 7,39, marido, comete adulterio. Sobre esos testimonios ya discutí

7 Modo. AL bastante en el primer Mbro.

408 DE CON IUGIS ADULTERINIS. 1.2 C10 DE LOS ENLACES ADULTERINOS. 1-2 C.10 sor
CAPUT X
CAPITULO X
INCONTINENTIUM QUERELAS ADVERSOS LEGEM CHRISTI VETANTIS ALTE=
RI NUBERE DIMISSA ADULTERA, PRUSIRA OBIECTARI. SI INCONTINEN= QUEJAS DE LOS INCONTINENTES. DEBEN SER RECHAZADAS
HUM QUERELAE ADMITTANTUR, PERMITTENDA ADULTERIA IN MULTIS
CASIBUS. JUSTIOR VIDEDITUR QUERELA MUIERIS PRAEIER FORNICANIO- Ya 10 plicards: em vivir an continencia. es de
NEM DIMISSAE ET NUBERE ALTERX CUPIENTIS o Las ebadicans la sus inujens tochieaias
ho pueden ya reconciliarse, y, en cambio, se vea en tanto

9. Sed respondes mini: «Continenter vivere paucorum peligro, que dirán que la ley de Cristo no es propla de homores,
est; el ideo quí fornicantes conluges dimiserunt, quoniam Sino de Heras» ¡Oh, hermano! Muchas quejas pueden tener
non possunt reconelllarl, tantum se videat periclitarl, ub los incontinentes, con las que dirán que la ley de Cristo no
legem Christl non humanam, sed feralem pronuntient> O es propla de hombres, sino de fieras, como tú dices, Pero no
Sister, qUAGOna ad Iconbdentes peraner Entltss querias debemos por ellos corromper o camblar el Evangelio de Cristo.
habere possunt, quibus, ut dicis, legem Christi feralem pro- A ul te asusta sólo la queja de aquellos que abandonan a sus
núntient non humanam. El temen non propter llos Eva cónyuges fornicarios porque no se les permite contraer de
gelium Christi pervertere, vel mutare debemus. Te quippe nuevo, porque es de pocos el guardar continencla; ya eso
sola corum querela permovet, quí conluges causa fornicatiose les debe animar con la alaoanza, no obligar con la ley.
nis intercedente dimittunt, 'si alas ducere non sinantur: Plensas, pues, que, si se abandona a la adultera y mo se
quonism continere paucorum est, atque ad 1d debent lande toma otra mujer, será justa la queja de la incontinencia de
adhortari, non lege compelli. Itaque si dimissa adultera non los hombres. Pero mira que hay otras muchas quejas. Sl
Gucitur altera, lustam querelam, sicut putas, habebit hoqueremos admitir las quejas de los Incontinentes, tendremos
minum incontisentia, Sed attende quam plura sunt, ubl si Que permitirles el adulterio. ¿Qué me dices, por ejemplo, cuanquerclas Incontinentium vellmus admittere, necesse nobis do la esposa contrae una larga e incurable enfermedad que
erit adulteria facienda permittere. Quid si enim aliquo diuimpide la unión carnal? ¿Qué me dices cuando interviene la
turno et Insasabill morbo corporis teneatur comiux, quo cautividad u otro género de separación, de modo que el
concubitus impeditur? Quid, sí captivitas, vel vis aliqua marido sabe que vive su mujer, pero 0 puede contar con
separet, ita ut sciat vivere maritus uxorem, culus sibi copla ella? ¿Plensas acaso que deberemos admitir las quejas de
denegatur? censesne admittenda incontinentium murmura, los incontinentes y permitir sus adulterios? ¿Qué piensas en
et permittenda adulterla? Quid in hoc ipso unde intertoese mismo punto Sobre el que consultaron al Señor? Respongatus est Dominus, responditque flerl non debere, sed ad iS que no debla hacerse, mas que pof la dureza de su coduritiam cordis illorum Moysen permisisse dari libellum tetazón habla permitido Molsés dar libelo de repudio y despudii, el quacumque causa dimittere conlagem? nonne lex pedir al cónyuge por cualquier cansa. ¿No es elerto que la
Christi facontinentibus displicet, qui uxores litiglosas, intuley de Cristo desagrada a los lacontinentes, que quieren inriosas, imperlosas, fastidiosas, et ad reddendum debitum terponer el repudio y abandonar a sus mujeres litiglosas, inconlugale difficillimas, repudio interposito ablicere volunt, Jurlosas, imperlosas, fastidlosas, dificiles para pagar el débito
ct alteras ducere? lam ergo, qua Istorum incontinentia leconyugal y tomar otras? Porque la incontinencia de éstos se
gem Christi horruit, ad eorum lex Christi arbitrium comhorroriza de la ley de Cristo, ¿tendremos que camblar a su
mutanda est? arbitrio la ley de Cristo?

10, lam porro si maritum relinquat uxor, vel maritus 10. Supongamos que la mujer deja al marido o el marido
uxorem, non causa fornicationis, sed potlus continentiae, a la mujer, no por causa de fornicación, sino más bien de
sitque incontinens cul repudinm propter hoc datur; quaero continencia, y que sea incontinente el cónyuge repudiado
utrum non erit adulter vel adultera, si alteri copuletur?, Por ese motivo. ¿No será adúltero ese cónyuge sl se casa con
SÍ, Non erit, dicitur, Domino contradicitur, culus haec verba Otro u otra? Si decimos que no lo será, contradecimos al
sunt; Dictum est autem, Quicumque dimiserit uzorem suam, Señor, cuyas son estas palabras: se ha dicho: todo el que

408 DE COMIVOHS ADULTERINIS, 12 CUL DE LOS ENLACES ADULIERIMOS, 12 GIL 400
det 4lli libellum repudii. Ego autem dico vobis quia omnis abandonare a su mujer, déle libelo de repudio. Pero yo os
quí dimiserit uzorem Suam, ezcepta causa fornicationis digo que todo el que abandonare a su mujer, ezceptuada la
facit eam moechari; el quí dimissam duzeril, adulteralx. causa de Jornicación, la obliga a cometer adulterio; y el
Ecce dimissa est, non címisit; et quía continere paucorum Que tome a la abandonada es abgitero. La mujer fué aban-
; donada, no abandonó ella; pero he aquí que, como el guarest, incontinentiae cessit eb nupsit; el tamen adulter adul- q
'ar continencia es de pocos, ella cedió a la incontinencia y
teram duxit. Ambo rel, ambo damnand! sunt; et quae nupsit A o e?
vivo marito, et qui duxit eam culus vivit maritus. Numquid Alabos hahde see condenados, la que se volvio csasl vÍs
hio legem Christi dicimus fohumansim, que constitultur rea viendo su marido y el que se casó con ella en vida de su maritanti criminis atque punitur, quam vie nulla elus praecedo. ¿Llamaremos aquí inhumana a la ley de Cristo porque
dente fornicatione dimisit, et quia paucorum est continere, declara reo de tan gran crimen y castiga a esa mujer Inocente,
dimittendo compulit nubere? Cur non hic dicimus habenque fué abandonada por su marido y que se volvió a casar
dum esse pro mortuo, qui male dimittendo prior coniugale obligada por él, ya que el guardar continencia es de pocos?
vinculum ruplt? Nam qua ratlone dicturus es eur rupisse ¿Por qué no damos aquí por muerto al que abandonó a su
vinculum contugale, quí licet sit mocchus, non dimisit uxomujer injustamente y fué el primero en romper el vinculo
xem; et cum non ruplsse, quí ettam casta dimisit uxorem? conyugal? ¿Por qué razón diremos que rompe el vínculo con Ego autem dico in utroque manere hoc viaculum, quo muller yugal el adúltero que no abandona a su mujer, y, en cambio,
alligata est, quamaiu vir elus vivit, sive continens, slve ho lo rompe el que abandona a su mujer casta? Yo dlgo que
moechus: el Ideo moechari cam quae dimisa mupserit, et en ambos casos perdura el vínculo, que liga a la mujer mienmoecharl eum qui dimissam duxerit, sive a moecho, sive a tras viva Su marido, sea él continente o adúltero; y, por lo
continente dimissa sit; quoniam mulier alligata est, quammísmo, sostengo que es adúltera la que vuelve a casarse
iu vir etus vivif, Sed nune de querelis fncontinentíum díspu- O ad e ala Sa do a O
tamus. Quid enim vidotur justlus hulus mulleris querela, Amena: porque la aer 00d Ugodo mleniros Do O a
ques alce Dina Sra, Ea CA 6 UCA CORO rido. Pero ahora discutimos las quejas de los incontinentes.
paucorum est, mon me continul, me fornicarer mupsi; eb ¿Hay cosa más justa que la queja de esta mujer que dice:
dicor moechata, gula nupsi? Numquid propter hulus quasi «Fui abandonada, no abandoné yo; y como el contenerse es
Justam querclam, legem censebimus mutandam esse dlvide pocos, no me contuve y me casé para no fornicar. ¿Y me
mam, ut istam non iudicemus adulteram? Absit, Sed responllaman adúltera porque me casé?» ¿Pensaremos que por esta
debis non ear debuisse dimiti, quía fornicationis nulla causa queja, que parece fusta, hay que cambiar la ley divina para no
praecesserat. Verum dicis: nam peccatum mariti elus Dotomar a ésta por adúltera? De ningún modo. Responderás
minus expressit, ubl alt, Qui dimiserit uzorem suam, ezsimplemente que mo debió ser abandonada, porque no dió
cepta causa Jornicationis, facit eam moechari. Sed mumquia causa de fornicación, Y en eso dices verdad, pues el Señor
ista ideo mubendo postea non peceavit, quía prius dimittendenunció el pecado del marido al decir: el que abandonare
do ie peccavit? Quid ergo el prodest, quod de lege Christi a su mujer, exceptuada la causa de jornicación, la obliga
mulfer íncontínens queritur, misi ut murmurans puniatur? a cometer adulterio. ¿Pero acaso dejó ella de pecar al casarse de muevo porque su marido pecó primero al abandoaria? ¿Para qué de sirve a esta mujer incomtinente el quejarse contra la ley de Cristo sino para ser castigada también
CARUT EL por su murmuración?
OBIECTIO ALIA POLLENTEL US SALTEM FILIORUM GIGNENDORUM CAUSA
LICENT ALTERAM DUCERE DIMISSA ADULTERA
CAPITULO XI
11. Tam nunc etlam ¡lla videamus quae allo loco interponens addidisti, neque ad ea respondero voluisti: ubl te NUEVA OBIECIÓN DE POLENTE
“movet, el miseraris hominem qui cubaze cum adultera, etiam 11. Veamos ya la adición que intercalaste en otra parte,
— pero a la que no quisiste contestar. Te admiras y compadeces
1 xt, 5, 912 al hombre que se ve compelido a unirse con la adúltera, sí

“0 DE CON IVONS ADULTERINIS. 1-20.2 DE OS ENLACES ADULTERIMOS. 1.2 012 “n
sI non incontinentia, certe fillorum procreandorum necesno por lacontinencia, a lo menos por la necesidad de ensitate compellltur, s! non el licet slc eam dimittoro, nt ea gendrar hijos, suponiendo que no le sea lieito abandonar 2
vivente alteram ducat. Unde recte movereris, si aduiterium esa adúltera y en vida de ella tomar otra. Con razón te
non esset, quamvis adultera viva uxore, alteram ducere. admirarias sí no fuese adulterio el tomar otra mientras
Si autem adultertum est, ut ea quae Sunt disputata docueviva la suya, aunque sea adúltera, Pero, si es adulterio, como
runt, quid obtenditur procreandorum causa fillorum? Non se ha visto en nuestra discusión anterior, ¿para qué aduces
enim propterea flagitiorum est permittenda licentía: aut el motivo de engendrar hijos? No vamos a permitir por cse
vero tam cavendum est sine posteris mori, quam eligendum motivo una licencia deshonesta, ¿Se ha de temer morir sin
ín posterum vívere? quod non sinentur adulterl, quos necesse posteridad tanto como se ha de elegir el vivir en posteest post primam mortem secundae mortis actemnitate damridad? Y no vivirán en esa posteridad los adúlteros, a
narl Nam procreandorum fillorum Ísta causatio, etlam non quienes después de la primera muerte sobrecogerá la eteradulteras, sed castissimas feminas, si forte sint sieriles, cogit nidad de la muerte segunda. Ese motivo de engendrar hijos
dimittl, et alteras duel: quod t1bI existimo non placere. obligaría a abandonar a las mujeres estériles, no adúlteras,

12. 'Quapropter si causa Incontinentiae non sunt excusino castisimas, ya tomar otras. Y estimo que eso no te
sanda adulteria, quanto minus excusantur procreandorum place,
causa fillorum? 12. Luego, sl por la causa de la incontinencia no se han

de exeusar los adulterlos, ¿cuánto menos se han de excusar
or el motiv 2
GAPUD x11 por el motivo de engendrar hijos?
NUPITAS HOC TEMPORE FILIORUM CAUSA 1IS TANTUM BLIGENDAS ESSE,
QUI SE CON TINERE NON POSSUNT CAPITULO XII

Ii quippe tafirmitat!, hoc est, incontinentiae voluit Apos- AHORA SÓLO DEBEN CASARSE LOS QUE NO PUEDEN CON TENERSE
tolus subveniri honestate nuptiarum, Non enim aít, SÍ £o5
non habet, mubat; sed, Si se non continel, muda?!. Filio A esa enfermedad, esto es, a la Incontinencia, quiso atenrum quidem provagine compensatur quod incontinentiac der el Apóstol con la honestidad de las bodas. Porque no
nubendo ceditur. Nam utlque incontinentla vittum est, coniudijo: «Si no tiene hijos, cásese», sino: si no se contiene,
glum autem non est vitium; et ideo fit per hoc bocum, ut cásese, Con la propagación de los hijos se compensa lo que se
¡lud ventale sit matum. Cum sínt ergo nuptiae causa genecede a la incontinencia en el matrimonio. La incontinencia
randl institutae, ea causa flebant a Patribus, gui tantum es un vielo, y el matrimonio no es un vicio; y por este
officio generandi feminis, sed non Micite, miscebantur, Erat bien se logra que aquél sea un pequeño mal. Las bodas fueenim tune quaedam propagandi necessitas, quae nunc non ron instituídas por causa de la generación, y por esa causa
est: quontam tempus amplectendi, sicut seriptum est, quod las contraían los patriarcas, los cuales se unían a varias
utíque tune fult; et tempus continendi ab ampleru, quod mujeres tan sólo por la obligación de engendrar, pero no
nunc est. De quo tempore Apostolus loquens alt: De caetero, Mícitamente. Entonces era necesaria aquella propagación
fratres, tempus breve est; reliquum est ut et quí habeni como ahora no lo es, porque, como está escrito, hay tiempo
uzores, tanguam non habentes sint*. Unde nune rectissime de abrazar, y ese tiempo era aquél, y tiempo de abstenerse
dicltur. Qui potest capere, capiat *: quí autem se non contlde los abrazos, y ese tiempo es el actual. Hablando el Apóstol
net, nubat. Tune ergo ellam continentio propter propagade ese tiempo, dice: por lo demás, hermanos, el tiempo es
tonem Mliorum in nuptias descendebat officio: mune autem breve; sólo queda que los que tienen mujer vivan como si no
vinculum nuptiale incontinentiae subvenit vitlo; ut ab els la tuvieran. Por eso actualmente se predica con toda razón:
qui se non continent, non per turpitudinem stubrorum, sed el que pueda entender, entienda. Y el que no se contenga,
per honestatem confuglorum, flat propagatlo fillorum. Cur cásese, Entonces la continencia perdía su obligación en la
ergo non dixit Apostolus, Si fillos non habet, nubat? Quia boda por la propagación de los hilos; en cambio, ahora el

vinculo conyugal alivia el vicio de la incontinencia para

Ona que los que no se contienen propaguen los hijos no en la

rs torpeza del estupro, sino en la honestidad del matrimonio.

2 M6, da ¿Por qué no dijo el Apóstol: «Si no tiene hijos, cásese»? Por-

a DE CON IUGIS ADULTERIMIS, 12 619 DE 1OS ENLACES ADULTERINOS. 12 6-3 “3
scilicet hoc tempore continendi ab amplexu, non est necesse que en éste, que es tiempo de abstenerse de los abrazos, no es
filos propagare. Et quare dixit, St se non continet, nubat? necesario propagar los hijos. ¿Y por que dijo: si no se contieUtique propterea, ne per incontinentiam cogatur adulterare. ne, cásese? Para que la incontinencia no le lleve a cometer
SI ergo se continet, nee mubat, nec generet, Sl autem se non adulterio. Por tanto, sl se contiene, ni se case ni engendre;
continet, lite nubat, ne turpiter generel, aut turplus con= pero, si no se contiene, cásese licitamente para que no enc
cumbendo non generet. Quanquam hoc quod ultimum dixi, gendre torpemente «al busque la unión carnal sin engendrar
nonnulli faciant etiam licite coniugati, IMlícite mamque et más torpemente. Esto úluimo que digo lo hacen también alturplter ctiam cum legitima uxore concumbitur, wbI prolis gunos licitamente casados, si bien cuando se evita la con=
conceptío devitatur. Quod faciebat Ona filius ludae, et cepción de la prole es también ilícita y torpe la unión carnal
Occidit ¡llum propter hoc Deus“. Propagatlo itaque 1 illorum, con la propia mujer. Esto es lo que hacia Onán, hijo de
ipsa est prima et naturalls et legitima causa auptíarura: Judá, y por ese pecado le mató Dios. La propagación de los
ac per hoc qui propter incontinentiam coniugantur, non hijos es, pues, la primera, natural y legítima causa de las
sie debent temperare malum suum, ut bonum exterminent bodas; por lo mismo, los que se unen por razón de su inmuptiarum, 1d est, propaginem fIliorum. De incontinentibus contisencia, no deben aliviar su mal de manera que exauippe loquebatur Apostolus, ubi ait: Volo igitur iuniores terminen el blen de las bodas, esto es, la propagación de
Rubere, filios procreare, matresfamilias esse, mullam occastolos hijos. De los incontinentes hablaba el Apóstol cuando
nem dare adversario maledicti gratia. lam enim conversae decia: quiero que las jóvenes se casen, engendren hijos, sean
Quaedam sunt retro post satanam'. Cum ltaque dicebat, madres de Jamilia y no den ocasión de maldecir al adversario.
Volo uniones nubere; hoc utique monebat propter rulnam Porque ya algunas se han vuelto atrás en pos de Satanás.
incontinentiae fulciendam. Sed ne forte ab els sola carnalis Al decir quiero que las jóvenes se casen, daba un consejo
concupiscentiae cogitaretur infirmitas, cul tantummodo esset para evitar la ruina de 12 incontinencia. Pero añadió a conopere connubii serviendum, muptiarum autem vel contemtinuación que engendren hijos y sean madres de familia
neretur vel negligeretur bonum; continuo sublunxit, filios para que no piensen tan sólo en la flaqueza de su carnal conprocreare, matresfamitias esse. Qui vero eligunt continere, cupiscencia, a la que atendieran en las funclones de su
aliquid utique melfus eligunt quam est nuptiarum bonum, matrimonio, y desdeñasen o postergasen el bien de las nuphoc est, generatio fillorum. Unde sí eligitur continentia, ut cias, Mas los que prefieren la continenela, prefieren sin duda
bono nuptiarum melius allquid capessatur; quanto potlus un bien mayor que el del matrimonio, esto es, la generación
custodienda est. ut adulterium caveatur? Cum enim dixisset de los hijos. Y, sl se elige la continencia para alcanzar un
Apostolus, Quod si se non continet, nubat: Meltus est enim, bien superior al de las nupcias, ¿cuánto más habrá que
Anquít, nubere quam uri", Non dixit, Melus est moechari guardar esa continencia para evitar el adulterio? Porque
quara url. cuando dijo el Apóstol: st no se contiene, cásese, añadió: porque mejor es casarse que abrasarse; pero no dijo: «Mejor es
cometer adulterio que abrasarse».
CAPUT XIII
NOLENTES RECONCILIARI CON IUGIBUS ADULTERIS, CON TINENTIAM CUS= CAPITULO XIII
TODIANT
QUIEN RENUSE RECONCILIARSE CON EL CÓNYUOE ADÚLTERO, GUARDE,
13, Non est fgltur ad quod exhorteínur eos quí recon- CON TINENCIA z
cillari timent coniugibus adulteris poenitendo sanatis, nisl
ad custodiendam continentiam, Quoniam mulier alligata 13. A los que temen reconelliarse con sus cónyuges adúlquamdlu sive moechus sive castus vir elus vivít, moechatur si teros; pero ya curados por la penitencia, no hemos de exhoxo
alterl mupserit; et vir alligatus quamálu sive moecha sive tartes a otra cosa sino a guardar continencia, Porque la
casta uxor elus vivit, moechatur sl alteram duxerit. Haec mujer, ligada mientras viva. a su marido casto o aQUltero,
namque alligatio quando quidem non solvitur, etiams] per comete adulterio sl se casa con omo; y el varón, Ugado mien
repudium —contux a casto contuge separetur; 'multo minus tras viva a su mujer easta o adulera, comete adulterio sl
—— toma otra, Y, pues esta ligadura no Se rompe cuando la
AA esposa es abandonada por el cónyuge casto mediante el
3 dm 5 repudio, mucho menos se rompe sI comete adulterlo no

DE LOS ENLACES ADULTERINOS. 1.20.14 415
am DE CON IVONS ADULTERINIS. 12 614. —__—_— 0AqKqAKAqAA
estando separada, Sólo se rompe con la muerte del cónyuge,
solvitur, sí non separata moechetur. Ac per hoc non eam no del que comete adulterio, sino del que sale de su cuerpo.
solvit, nisi mors contugis non in adulterium corruentis, sed Si la mujer se aparta de su marido adúltero y se nlega a rede corpore exeuntis, Quapropter sl recesserit mulier ab adulconelllarse, permanezca soltera; y, sl el marido abandona a
tero viro, et el reconcillari non vult, maneat innupta; et su mujer adúltera y se niega a recibirla aun después de la
si dimiserit vir adulteram mullerem, et eam non vult reelpenitencia, guarde continencia, si no por la voluntad de
pere nec post poenttentiam, custodiat continentiam: etsi non elegir ua bien mayor, a lo menos por la necesidad de evitar
ex voluntate eligend! polloris bonl, certe ex necessitate vitanun mal pernteloso. Esta misma exhortación haría sí la
al perniciost mall. Ad hoc exhortarer, etiamsi uxor esset ín mujer contrajera una enfermedad larga e incurable o si
languore insanabill atque diuturno, etiams! alicubi esset corestuviese corporalmente separada y el marido no pudiese
pore separata, quo maritus non posset accedere: postremo ad encontrarse con ella, En fín, la misma exhortación haría
hoc exhortarer, etlamsi mulier volens vivere continenter, si la mujer casta abandonase a su marido casto empeñada
quamvis contra disciplinam, quía non ex consensu, tamen en guardar contineneia contra la disciplina, porque no lo hace
pudicum pudica dimitteret. Puto enim christianum neminem de acuerdo con él. Pienso que ningún cristiano duda en tener
reluctarl, adulterum esse quí vel diu languente, vel diu absenpor adultero al que se une a otra mujer porque la suya
te vel continenter vivere cupiente sua uxore, alterí comlleva enferma mucho tiempo, o lleva mucho tiempo ausente,
maixtus est feminae, Slc ergo et dimissa adultera, adulter est o se ha empeñado en guardar contínenela, Pues del mismo
cum altera: quontam non ¡ile, aut flle; sed, Omnis qui dimitit modo, al dejar a la adúltera, se hace adúltero sl toma otra,
Wzorem suam, el ducit alteram, moechatur*. Quapropter Sí Porque no es éste o el otro, sino todo el que abandona au
a contugali vinculo immunis minus appetitur vita sanctorum, su mujer y toma otra, comete adulterio, Si se apetece poco
exhorreatur poena moechorum; et timore saltem frenetur la vida de los santos, libre del vínculo conyugal, a lo menos
concupiscentia, si amore non eligitur continentía. Si enim ubi témase el castigo de los adúlteros y refrénese la concuest timor, operetur labor; ubl erat labor, erit et amor, Non piscencla por temor, si no se elige la continencia por amor.
enim confidendum est de nostris viribus; sed oratio adiun- Porque no hemos de confiar en nuestras fuerzas, sico que hegenda conatibus, ut impleat bonis, quí deterret a malls. mos de añadir la oración al esfuerzo para que nos llene de
bienes el que nos aterra con males.
CAPUT XIV CAPITULO XIV

OSIECTIO ALIA, NAC SENTENTIA EXCLUDE BENIONYTATEM, UE MARTIT NUEVA OBJECIÓN: 1OS MARIDOS DESEARÁN O PROCURARÁN LA MUER-

VELINT PUNIRE ADULTERAS, QUIBUS MORTUIS DUCERE ALTAS POSSINT TE DE LAS ADÚLTERAS
14. Respondeamus etiam ad íllud, ubi putas maritos ad 14. Respondo ahora a ese otro punto: piensas que se
puniendas adulteras sine ulla miseratione compelll; cum voobliga a los maridos a castigar sin misericordia a las adúllunt eas mori, si els viventibus non licet cis alteras ducere. teras, pues habrán de querer que ellas se mueran sl mienQuam crudelitatem volens exaggorare dixistl: Non miki vitras vivan no pueden tomar otra mujer. Queriendo exagerar
detur, amantissime pater, hic divinus esse sensus, wbi benigesa crueldad, dices: «Me parece, amantísimo padre, que aquí
nitas et pietas excluditur. Ita istud dicis, quasl propterea alta el sentido divino, pues quedan excluidas la benignidad y
maritl parcere debeant adulteris feminis, quía licet els alteras la piedad». Así hablas, como sí los maridos debleran perdonar
ducere; ut sl non licet, non parcant ut liceat. Quinimo prop- a las aqulteras porque les es lícito tomar otras; y como eso no
terea debent peccatricibus praebere misericordiam, ut et 1psi les es lícito, no perdonan para que les sen lícito. Pero, por
pro suis peceatis misericordíam consequantur. Et multo magis el contrario, deben ser misericordiosos con la pecadora para
hoc els faciendum est, qui dimissis uxoribus adulteris eupiunt obtener ellos misericordia por sus propios pecados. Y con
vivere continenter. Tanto quippe debent esse misericordiores, mayor motivo deben hacerlo así los que, al abandonar a sus
quanto volunt esse sanctiores: ut et ad castitatem ln se Ipsis mujeres adúlteras, quieren vivir en continencia, Porque deservandam divinitus adluventur, dum castitatem ab uxoribus ben ser tanto más misericordlosos cuanto más santos quieviolatam nec ips! humanitus ulciscuntur. Et maxime vox illa ren ser; para que Dios los ayude a ellos a guardar castidad
BEAN cuando no se dejan llevar por la pasión humana a castigar

Le. 16. 18.

a DE CON IUGHS ADULTERENIS. 1.2 615 DE LOS ENLACES ADULTERINOS. 1.20.15 a
dominica est eis in memoriam revocanda: Qui sine peccato A sus esposas que violaron la castidad. Y principalmente
est, prior in illam lapidem iactat *. Non, Quí sine ipso peccato hay que traer a la memoria aquella palabra del Señor: el que
est, quontam Joquimur de pudiis vins sed, Quí sne peccato esíe sin pecado, jance el primero la pieóra contra dia. No
est: quod si esse se dixerint, se Ipsos seducunt, et veritas In ice: «El que esté sin ese pecado», pues hablamos de varoels non est 2, Porro sl non se seducunt, et est Ín eis veritas, nes honestos, sino el que esté sin pecado. Si dicen que están
non erit ín els cruenta severitas. Scientes enim se non esse sin pecado, se engañaa a sí mismos y la verdad no está
gine pecesto, imitan at dimistatr ci: mec ab els benign en ellos, Y, si no se engañan y la verdad habita en ellos,
tas et pietas excluditur. Magis enim haec excluduntar, sí no habitará en ellos una severidad cruel; sablendo que no
peceatis contugum ab els Impetret ventam licentía lblainis, están sin pecado, perdonarán para que se los perdone y no
En Ear: pletatis; 1d est, be Poca pco o els To e si A penienidad A Leer a excluidas
alteras ducere, et mon potius propterea quía volunt et sibl quedan éstas cuando quien les pide perdón para los pecados
Dominum parcere. de los cónyuges es la licencia de la deshonestidad, no la cau 15. Quanto itaque melius, et honestlus, christiana denique tela de la piedad; es decir, cuando se les pide que perdonen
r porque tienen licencia para tomar otras mujeres y no porque
professione dignius, ut parcant adulterarum sanguini uxoquieren que a ellos los perdone el Señor.
Tum, quod seriptum est els dicimus, Dimitte intustitiam pro- 18 OMnio males Lalo honesto, aula dleno de 1
ximo tuo, et tune precanti tibi peccata solventur. Homo ho- >. Cuánto mejor, más honesto, más digno de la promini conservat iram, et a Domino quaerit medelam? Super fesión cristiana es que les digamos que tengan compasión
hominem similem sibi non habet misericordiam, et de peccade la sangre de sus esposas adúlteras, como está escrito:
tis suis deprecatur? Cum ipse caro sit, conservat iracunperdona la injusticia a tu prójimo, y cuando pidas perdón se
diam? quis propitiabitur peccatis 4 llius?%; et de Evangello, borrarán tus pecados; ¿Conserta el hombre la ira contra
Dimittite, el dimittetur vobis%; ut possimus dicere, Dimitte el hombre y pide a Dios medicina? No tiene misericordia
nobis dedita nostra, sicut et nos dimittimus deditoribus nosel hombre semejante a él, ¿y suplica por sus pecados? Siendo
tris*; et de Apostolo, Nulli malum pro malo reddentes *: él carne, dconterna la cólera? ¿Quién se aptadará de los
et sl qua sunt hulusmodi in Seripturis sanctís, quibus, ad ul- Pr de él? Y en el Evangello: perdonad y seréis perciscendum quando humanus animus excitatur, quía christla- Egreso ri ho ei Ed
nus est, mitigatur? pe ss ros den: S.
Apóstol: Wo devuelvas mal por mal. Así hay otros testimoCAPUT XV nios semejantes en las santas Escrituras. Cuando el ánimo
humano se excita a la venganza, por ser cristiano se mitlga.
MARITI AD PARCENDUM ADULTERIS UXORIBUS, NON LIBIDINIS, SED CURA con ellos.
PIETATIS ADDUCANTUR
CAPITULO XV
Quanto, inquam, melius ista dicimus, quam ut dicamus,
Tantum adulteras istas dimittite, et earum nolite sangul A ESOS MARIDOS HAY QUE EXNORTARLOS AL PERDÓN CON MOTIVOS DE
nem quaerere; quidquid doloris ex earum flagltiis habetis, PIEDAD, NO DE LIVIANDAD
consolabuntur vos allae quas duxeritis: merito enim velletis
istas de viventium numero auferre, sí eerum vita, impedi- ¿Cuánto mejor será decir eso que decir; «Perdonad un
mento esset, Guominus allas duceretis; muno vero, otiam poco a estas adúlteras y no pldáls su sangre; otras mujeres
da ns culo EE dle TO metete prorider, os consolarán del dolor que éstas os causaren: con razón
quia esa Euntopeza vols $e lere? EBlaec si dicimus, nonne querríals suprimir a éstas del número de los vivientes sl su
A o vida os sirviera de impedimento para tomar otra mujer; mas
no: quia et falsum dicimus, els licere quod non licet, hoc ahora, puesto que en vida de éstas os es lícito contraer maest, istis viventibus ut aliis copulentur; et sl propterea Mis trimonío con otras, ¿por qué os empeñals en matarlas?» ¿No
A ves, sl decimos eso, cuán lelos está nuestra persuasión del
2110.1,8, carácter cristiano? Falsamente decimos que les es lícito lo
3 Ecoll. 28, 25. que les está prohibido, a saber, tomar otra mujer viviendo
CIA la suya; aunque perdonasen a la suya, no lo harán por pleE dad, sino por la Mbre facultad de contraer nuevas nupelas

DE LOS ENLACES ADULTERINOS. 1-2 016 49
418 DE CON IUGIS ADULTERINIS. 1.2 016 -___—_—_——— a ———.
__ mam En fin, te preguntaré sí a un marido cristiano le es lcito
pepercerint, non parcent propter pletatem, sed propter allamatar a. la adúltera por la antigua ley de Dios o por las
ram nuptiarum liberam potestatem. Postremo quaero abs leyes romanas. Si es lícito, mejor es que se abstenga de
te, utrum marito christian liceat vel secundum veterem Del ambas cosas; del suplicio lícito porque ella ha pecado y
legem, vel Romani teglbus, adulteram oceldere? SÍ leer del matrimonio cito porque ella está viva Sl rehusa te.
ab utroque se temperet, 1d est, et a lcito ¡Ma Anunciar a una de las alternativas, mejor es obrar lícitamente
peccante supplicio, et ab ¡llicito ¿Ita vivente contugio. Quod castigando a la adúltera que obrar leltamente cometiendo
si alterutrum eligere perseverat, satius est el facere quod adulterio en vida de ella. Pero sl, como es la verdad, a Un VaMest, ut adulters punistur quam 1d qued non lcst, ut fosa rón cristiano no le es licito matar a su mujer adúltera, sino
ee O cacscustor el E ques venta leeis, on eS perdonarla, ¿quién será tan loco que le diga a ese varón:
ho proa ET pe e ul rre sed one «Obra Ilicitamente para que te sea lícito lo que no te es lícito»?
tum Qimittere: qui est tam deraeos qui el dical, Pas qu Según la ley de Cristo son ilícitas ambas cosas, matar a la
ya odo adúltera y casarse con otra mujer mientras ella viva; luego
secundum legem Christi Micitum sit, sive adulteram oceldere, sive Illa vivente alteram ducere, ab utroque abstinen= ha de aDstenerse de ambas cosas y no pagar lo Melo con
dum est, non iilicitum pro iMieito faciendum. SI enim factuta el edo, caos on alta alar e
rus est quod non licet, lam faciat adulterium, et non faclat yo eumeta el Vonicido cssincole son elit cales Ya
homicidium; ut vivente uxore alteram ducat, et non huma= O O pa ao de
hum sanguinea fundat. Quod si est utrumque. nefarium, Ambas cosas son criminales, mo debe hacerla una en Jugar de
non debet alterum pro altero perpetrare, sed utrumque vila otra, sino evitar las dos.
are.
CAPUT XVI
CAPITULO XVI
OBIECTATUR INCONTINENTEM, SI ADULTERAE UXORY SUAE MORTEM ACOUSANDO PROCURARIT, VENIAM ACCEPTURU PER BAPTISMUM AUT RECON- Se REFUTA ODIA OBJECIÓN. MAYORES COSAS PODRÍAN OBIETARSE
CILIATIONEM, QUAE SIBL ALTOQUIN PERPETUO ADULTERO DENEGAREN=:
UR. GRAVIORA CONTRA POLLENTIL OPINIONEM EXCOGITARI POSSE,:
GUAM QUAE AB ILLO OPIECTANTUR INCOMMODA 16. Veo aquí lo que pueden decir los incontinentes, a saber: «Suponiendo que perdone y deje vivir a la adúltera,
16. Hie video quid diel ab incontinentibus possit: quod si toma otra mujer mientras la suya vive, será adúltero pervidelicet quí dlmitti et vivere permittit adulteram, sl altepetuo y su penitesicia no será fructuosa, porque ho se aparta
ram duxerit, quamdiu prior illa vivit, perpetuus adulter est, del pecado; sI es catecúmeno, no se le admite al bautismo,
nee agit poenitentiam fructuosam a. flagitlo non recedens; porque no renuncia al impedimento; aunque se declare pemee sl cotechumenus est. ad Baplismumn admitttur, quo: nitente, tampoco se le admite a la reconcillación, pues persenniam ab eo quod imvedit non mutatur; nec reconeillari poevera en su malicia; en cambio, sl acusa y da muerte a la
nitens potest in eadem nequitia perseverans: sl autem accuadúltera, el pecado pasa y no permanece sobre él; si es
sando adulteram ocelderit, hoc peccatum quontam transaccatecúmeno, se le perdona todo en el bautismo; si es bautum est. et in eo non permanet, et sí a catechumeno foctum lizado, hace penitencia y se le cura en la reconciliación».
est Bactiamate ablultur: el si o baptizato. poenttentia et ¿Diremos por eso que el adulterio no es adulterio, cuando,
mus adulterium non esse adulterium. quod sine dublo come e e e
mittitur, sl contuge adultera. vivente altera ducitur? Sed hoc lo suya adúlera? Delano a uo lado ese género de adulto.
Ml xlo, no dudas que comete adulterio el que toma a una mujer
adulteril genere excepto, nempe non dubitas esse adulteHum. si Guisquam ducal viventis uxorem A vito Su 0 per abandonada por su marido con libelo de repudio sin haber
lMbellum repudil sine ulla mulieris fornicatione dimissam. sometido ells fomnisaeión mientras viva el timido: Y Verá
Quid ergo, cum viderlt se nec ad Baptismum admitl, sl caque no es admitido al bautismo el que hace eso, sl es catechumenus, nec utiliter agere poenitentiam, Sl baptizatas tecúmeno, ni hace útil penitencia, sl es bautizado, mienhoc fecit, non corrigendo et relinquendo quod fecit, si eum tras no se corrija y renuncie a lo que hizo. ¿Qué acaecerá

ñ
PE LOS ENLACES ADULTERINOS, 1-2 06 0
«0 be CON IVGHS ADULTENINIS. 12 C16 —_ € »PEÑ AA
O_o si quisiere y pudiere dar muerte al que abandonó a la mujer
voluerit et potuerit occidere culus duxit uxorem, ut hoe scepara que ese homicidio se le perdone en el bautismo o se
lus vel Baptismate diluatur, vel poenitendo solvatur, atque borre con la penitencia, y así no continúe el adulterio una
ita etlam illud adulterium non permaneat, evacuata muliere e Pre] do Ent it
O polaca aude Dan ve reenecanoss door borrar con la regeneración el crimen ya pasado? ¿Acusaremos
0, por eso a la ley de Cristo de haber obligado a cometer el hohumquid propterea est aceusanda lex Christ, tanquam com micidio al decir que es adulterio el tomar a una repudiada
pulerit flerl homicidium, cum sine crimine fornicatlonis reinocente?
pudlatam ducere, dicit esse adulterium?
17. Si reparamos un poco en lo que declmos, cosas mu 11. Blc enim, si param quid loquamur attendimus, multo cho más graves pueden decirse aquí que las que tu dijiste
graviora dlel possuat quam Ipse dixisu. Nam tu dum non Cuando te empeñas en que no sea adulterio el tomar otra
vis esse adulteria, sl allae ducantur dimissis adulteris, hoc esposa, dejando a la adúltera, te encuentras con esto: «Porinvenistl: Quoniam si haec adulteria dizerimus, cogentur que, sl a eso lo llamamos adulterio, los maridos se verán
mariti occidere adulteras, quarum vita impediuntur alteras o a O
: tomar otra mujer». Y exagerándolo todavia, dices: «Me paducere, Atque ut hoc exaggerares, dixistl: Non mini videtur, rece, amantisimo padre, que aquí se echa de menos el sentido
amantissime pater, hic divinus esse sensus, ubi denignitas divino, pues quedan eácluidas la benignidad. y la pledads,
et pietas ezcluditur. 8! ergo quisplam nolens credere esse Supongamos que alguien niega que sea adulterio el que un
adulterium quando a marito sine fornicationis crimine revarón tome 8 le mujer inocente que ha sido repudiada
pudiata ab altero ducitur, et hoc contra te inveniat, quía por su marido; pero descubre contra tl que con esa razón
ista ratione suadetur hominibus homicidia perpetrare, et se incita a los hombres a cometer homicidios, a perseguir a
earum maritos, quas eo modo repudlatas duxerint, vel ínsilos maridos de las repudiadas con cuantas asechanzas y Cadlis quibus potuerint, vel calumnlis appetere, vel aliquibus Tumulas pudieren, a acusarlos de algunos crimenes verdaderos
veris criminibus accusare et occidere, ut els mortuls esse y matarlos para que, una vez muertos, sea ya matrimonio
possint conlugia, quae vivis fuerant adulteria; nomne 1d lo que mientras ellos vivian era adulterio, Ese tal exagerará
exaggerando tIbI dicturus est, Non mihi videtur, amaatis- AAOooe
sime frater, hie divinus esse sensus, ubl non solum benig-. » E
las 6 betas cxcudiar, sed cam lngena malguits 8e dun excluidas la benignidad y le pledad, alto que 59 pro.
impietas excitatur? Quandoquidem multo est levius et to- AoeA
A más leve y tolerable es que el marido mate a la adúltera
Jerabillus, ut adulteras maritl, quam ut maritos adulterl que el que el adiltero mato al maridos. ¿Te place que abanoccidant. Placetne t1bl, ut propter vanissimam invidiam, d9- donemos la defensa de la sentenela divina en atención a esa
minicae defensionem sententlae deseramus, vel eam Insuper vana malignidad o que la acusemos encima, diciendo que
accusemus, dicentes non debere adulterium vindicari, etlam= no debe condenarse el adulterio cuando una mujer inocente
si praeter causam fornicationis repudiata a viro alterl con= repudiada por su marido se une con otro, no sea que el
jugetur, ne maritum elus a quo dimissa est compellatur 0c- adultero se vea obligado a matar al marido que la abandonó,
cldere, dum adulterium in consubium cupit viri prioris morte porque desea convertir el adulterio en matrimonio con la
convertere? Solo hoc tibl non placere, ut propter hane vamuerte del primer marido? Sé que no te place llamar dura
nissimam invidiam, lex Christi, cum vera invenlatur et sana, e inpumana a la ley de Cristo, que es verdadera y sana,
cura et inhumana dleatur. Sie Itaque mon toi debot vide por esa vana malignidad. por lo mismo, debe parece mal
ídeo negandum esse adulterium, quando uxore adultera vi- Viva la adúltera, porque el marido puede verse obligado a
vente altera ducitur, quia potest maritus per hoc cogi adulmatar a la adúltera, pues desea tomar otra, Una Yez muerta
teram oceldere, dum cuplt sibl licere Illa exstincta alteella, sl no le es litito el hacerlo mientras ella viva. Los
ram ducere, sí hoc ea vivente non licet facere, Quid si detractores de la fe eristiana pueden decir también que los
enim et illud dicant christianae fidel detractores, cogl hovarones se ven obligados a matar con crímenes insidiosos A
imines oceldere uxores suas Insidiarum sceleribus, quas mosus mujeres cuando son tan molestas, que no las pueden tolestas ferre non possunt, sive diuturno languore laborantes lerar; cuando padecen una enfermedad larga que las impide
et pati concubitum non valentes, sive pauperes, slve steri-

DE LOS ENLACES ADULTERINOS. 12 CI ss
42 DE CON IUGHS ADULTERIMIS. 1.2 017 PO E ii E
bres, estériles, deformes,
les, tve deformes, allaram spe ducendarum, sanarum, opu- A o TE
lentarum, fecundarum, puleherrimarum; quis eas quas per= cundas, hermosísimas. Exceptuada la causa de fornicación,
peti noluat, practer eausam fornicationis repudiare non l- no les es lícito repudiar a las que no pueden tolerar pare
cet es alteras ducere, ne perpetuo devinctl adulterio, nec tomar otras; tendrán que matarlas para no verse perpebuabaptizarl possint, nec poenitendo sanari? Numquid proptemente cogidos en el adulterio, sin poderse bautizar, ni curar
rea ne ista homicidtorum scelera perpetrentur, dicturi sucon la penitencia. ¿Acaso para que no se cometan esos erí-
'mus, non esse adulteria, repudiatis praeter causam foralca- "menes homicidas diremos que no es adulterio el casarse con
tionis uxoribus, sibi alteras copulare? Pr una vez repudiada la suya por causa de fornicaCAPITULO XVII
CAPUT XVII
AGUSTÍN ADUCE UN NUEVO INCONVENIENTE
INCOMMODUM ALIUD CONTRA POLLENTE SENTENTIADE

18. Opinas que no es adulterio el que un varón arroje a

su mujer por causa de fornicación y tome otra. ¿No estimas

8. Jam vero ex hoc quod sepis non esse adulteruma, sl que hemos de evitar que los maridos aprendan a obligar 8
vir uxorem causa fornicationis ablecerit, el alteram duxetit; Someter adulterios a sus mujeres. a las que RO Pueden to.
xonne arbitraris cavendum, ne discant virl uxores suas, quas lerar por otras innumerables causas, Porque ASÍ se TOM
bropter alias lanumerabiles causas ferre non possunt, moeperá, como tú plensas, el vínculo conyugal por la fornicación,
chari cogere, ui ab cis vinculo coniugall per fornicatlonem, y ellos podrán ya tomar otras mujeres? ¿No ves que, sI las
sicut putas, soluto, lleca els alteras ducere; et ex eo quod obligaron a cometer adulterio, eso se lava con el bautismo y
Alas moechari coegerunt, aut Baptismate ablul, aut poentso cura con la penitencia, mientras que se les negaria la gratendo sanari, quoniam ¡llis et gratla et medicina negabitur cla y la medicina mientras viviesen con las adúlteras si requamdiu cum adulteris vivent, si prioribus praeter causam pudiaban a sus primeras mujeres inocentes y tomaban otras?
Jornicatiosis repudiatis alteras duxerint? Nisi forte quis di- A no ser que diga alguno que nadie puede obligar a cometer
cat, neminem posse uxorem suam moechar] facere, si pudica adulterio a su mujer si ella es casta. Pues bien: el Señor dijo:
est; el tamen Dominus, Omnis qui dimiseril, inguit, uzorem todo el que abandona a Su mujer, exceptuada la causa de
suam, praeter causam fornicationis, facit eam moechari?, fornicación, la obliga a cometer adulterio. Porque, aunque era
Útique propterea, quia cum esset pudica cum viro, tamen casta con su marido, una vez repudiada por él, se ve obligada
dimissa cogitur per incontinentiam vivo priore alteri copupor la incontinencia a tomar otro en vida del primero, y
eso es cometer adulterio. Y aunque ella mo lo cometa,

lari el hoc est moechari. Quod sl hoc ista non fecerit, tamen o A
A putará ese pecado aunque ella se mantenga casta. ¿Y quién
catum, etiamsl illa casta permaneat, imputabit. Sed quis ho sabe cuán raras son las que viven con los hombres tan casnesciat quam sint rarissimae, quae lta pudice vivant cum tamente que, aunque unos las abandonen, no busquen otros?
viris, ut etiamsi ab eis dimittantur, alios non requirant? In- Es incomparablemente mayor el número de aquellas que
comparabiliter quippe numerus est amplior femiaarum, quae antes vivian castamente con sus maridos, pero, una vez abancum pudice adhacreant maritis, tamen si dimissae fuerint donadas por ellos, se apresuran a casarse de nuevo. Los hom 2 maritis, non differunt nubere. Cum ergo erediderint hobres creen al Señor, que dice: todo el que abandonare a su
mines Domino dicenti, Omnis qui dimiserit uzorem suam, mujer, fuera de la causa de fornicación, la obliga a cometer
praeter causam fornicationis, facit, eam moechari; si crediadulterio, Pues, si ahora te creen a ti, cuando dices que, sl
derint et tibI dicenti, muliere fornicante licere viro elus altela mujer fornica, le es lcito al marido tomar otra. entonces
ram ducere; quisquis voluerit propter alias quaslibet moles. todo el que por cualesquiera otras molestias desee librarse
tlas carere uxore cul lunctus est, prius eam moechari faciat, de su mujer a la que está ligado, emplece por obligarla a cosine fornicatione dimittendo, ut tune ducat alteram, cum e e e ndo Ela es ¿nosente, 7

a era cometa el adulterio cafuerlt illa moecha nubendo: ac sle a priore peccato quo eam sándose otra ves, Una vez hecho esto, se Nbrará por el Daute

MES,

E 109 ENLACES ADULTERINOS. 12 018 us
se De comucus ADULTERMOS. 12 018 mo O por la penitencia del pecado de haberla obligado a ella
__ _ _——__ a cometer adulterio, y ya creerá que puede retener sin adulmoecharl fecit, sive per Baptismum, sive per poenttentiarm terio a la otra, a la que tomó cuando la primera cometió
Xberatus, sine suo adulterio sibi habere videatut, quam post el adulterio y rompió con él el vinculo conyugal. Si trama
prioris adulterium tanquam hine soluto matrimonil vinculo, todo eso, hará adúltera a su mujer y él mismo será adúltera
alteram duxerit, Quod quidem si fuerit machinatus, et uxo= al tomar otra aunque sea despues del adusterio de su mujer.
rem suam moecham faciet, et ipse quamvis post adulterium De nada le servira el haberte creido a tl mas bien que a
contugis allam ducendo moechus erlt; niniique ¡Mi proderlt aquel que dijo sin excepcion: todo el que abandonare a su
quod tibi credidit, et non el potius gul mullo excepto alt, mujer y tomare otra, comete adulterio.

Omnis qui reliquerit uzorem suam, et aliam duzerit, moechatur,.
CAPITULO XVIII
CAPUT XVIII
Hay QUE GUARDAR CON TINENCIA, CON YUGAL U OTRA MEJOR
CON TINENTIA SERVANDA AUF COMIUGALIS AUL EXCELLENTIOR
19. Considerado y discutido todo esto, sólo queda que los
19. Quibus omnibus consideratis atque tractatis restat que lo escuenan con fe nos digan lo que le dijeron al Senor:
ut ab els quí hace fideliter audiunt, dicatur nobis quod Dosi tal es la causa del varón con la mujer, no conviene casarse,
mino dictum est: Si falis est causo cum uxore, non expedil ¿Y que les respondemos sino lo que kl mismo respondió?
nubere. Quibus et nos quid respondeamus, misi quod. tpse Ño todos entienden este problema, stuo a quienes Jué concedirespondit? Won omnes capiunt verpum hoc, sed quibus dado. Porque hay eunucos que nacieron asi del vientre de su
Zum est. Sunt enim eunuchl quí de matris utero ste mall madre; y hay eunucos que Jueron mutilados por los hombres.
sunt; et sunt eunucht qui facti sunt ab hominibus; el sunt y hay eunucos que se mutuaron a si mismos por el reino de
cunucht quí se Ipsos Castraverunt propter regnum caelorum, los cielos. Quien pueda entender entienda. Luego el que pueda,
Qui potest capere, capiat!. Ergo qui potest caplat, quod non entienda lo que uo todos entienden; y pueden entender aqueomnes caviunt. Possunt autem capere hi quibus hoc praestat lios a quienes se lo otorga una misericordia de Dios oculta,
Del misericordia occulta, sed fusta, Sed in his omnibus quí se pero Justa. Entre todos esos que se mutilan a sí mismos por
ipsos castraverunt propter regnum caelorum, alii sunt qui la. el relno de los clelos, los hay de ambos sexos que nunca coutroque sexu concubitum nesciunt, alli qui experti et aversi nocieron la unión carnal, los hay que la experimentaron y
sunt, partim quidem iNicite, partir vero llelte expertl. Porro aborrecleron; y de éstos, unos la experimentaron licitamenía his qui lite experti sunt, quidam sunt quí non nisi licite, te y otros llicitamente. Entre los que la experimentarón >
quidam et iMlcite et leite, Sunt quipne in els quí contugla sitamente, unos se contentaron con la licita otros buscaron
sue tantum selunt; sunt autem quí et allas femnas ac stu- Ja lllcita además de la licita, ya que mientras unos se contenpra, quaelibet. Sed quí post concubitum contugum se Ipsos taron con su mujer, otros buscaron mujeres extrañas y todo
castrant propter regnum caetorum. aut morte amittunt coniugénero de estupros. Los que se mutilaron a sí mismos por el
ges, aut ex consensu cum els continentlam profitentur; aut Telno de los cielos después de experimentar la unión carnal,
ex necessitate divortiorum, ne vlvis coniugibus se allis counos perdieron al cónyuge por la muerte, otros hicieron voto
putando adulteria pervetrent, castrant se 1 osos propter reg. de continencia de acuerdo con el cónyuge; otros se mutilanum caelorum, non ut clarlores ¡bl esse possint, sea quod ron a si mismos por el reino de los cielos por un divorcio ínaliter ibi esse non possintmam qui non Ísta necessitate se evitable; renunciaron a cometer adulterio tomando otra mucontinent, sed bon! appetitione meloris, possent fol esse Jer en vida de la suya; y no para ser más dignos en aquel
ctiam servota pudicitia contugal. quamvis in praemtis mireino, sino porque de otro modo no podrian entrar en él.
noribus, tamen Intus, Qui vero propterea se continent, quta Los que se contienen, no por esa necesidad, sino por el
prloribus confugibus vivis timent allis contuzari. matorem deseo de un bien mejor, podrían entrar al relno guardando
curom debent gerere pro salute. quam gesserunt HI a quibus la pureza conyugal aunque tengan un premio menor. Mas
continentia pro munere defecta est ampllore, Tune quipoe los que se' contienen porque temen unirse a otra mujer en.
1b1 erunt, si adulterl non erunt. Si autem non continent, vida de la suya, deben preocuparse por su salvación más que
_ aquellos que eligieron la continencia para obtener un mayor
> Le. 16, 18 galardón. Entrarán al relno sl no son adúlteros; pero, si no
> ML 19, 1032

PE LOS ENLACES ADULTERINOS. 1.2 019 42
100 DE COMIUGHS ADULIERIMAS. 12 610
M8 A A se contienen, serán adúlteros, porque en vida de su primera
adulterl erunt; quia viventibus conugibus pristinis, mon esposa se unieron no Y otra esposa, sino a una adúltera, Y,
confugibus alteris, sed adulteris adhaerebunt. Et sl a regno A e
caelorum aberunt, ubl erunt, nisl ubí salvi non erunt? a
CAPUT XIX CAPITULO XIX
CON IUGES DIVORTIO SEPARATOS A CON IUGIBUS HORTATUR AD EXHORTA A GUARDAR CON TINENCIA A LOS CÓNTUOES SEPARADOS
CON TENENTIAM
20. A éstos me dirijo para que hagan lo que deberían
20. Hos igltur alloquor, ut quod facere deberent, si hahacer sl su cónyuge contrajera una larga enfermedad. O 65 berent contuges diuturno languore marcescentes, vel loco tuviera ausente en un lugar Inaccesíble, o se empeñase en
sibl inaccessibill absentes, vel animositate ¡licita continener reel par
ties 100 facies, el Bubuerint confuges Adilietina Equina: ge se ha mancillado con la afrenta del adulterio y se ha diHone sordentes, et propter hoc a suo consorilo divortiaites: vorciado de él por esa causa; no busquen otro matrimonto,
non alla quaerant coniugla, quía non erunt conlugla, sed ya que no será matrimonio, sino adulterio. El varón y la
adulteria, Cum enim par forma sit in hoc viaculo vir et mujer se relacionan de igual modo con este víneulo, y, pues
uxoris, sicut uxor vivente viro vocabitur adultera, si fuerit la mujer será llamada adíltera si en vida de su marido se
cum alio viro!; ita et vir vivente uxore vocabitur adulter, juere con otro, el marido será llamado adúltero si en vida
si fuerit cum alla muliere, Etsi enim gravius qui praeter de su mujer se fuere con otra. Todo el que abandonare a su
causam fornicationis, omnis tamen quí dimiserit uzorem mujer y tomare otra, comete adulterio, aunque éste es más
suam, et aliam duzerit, moechatur. Non eos terreat sarcina grave cuando no media causa de fornicación. No les espancontinentiac: levis erit, sí Christi erit; Christi erit, sí fides te la carga de la continencia, pues es leve si es de Cristo;
aderit, quae impetrat a jubente quod fusserit. Non €os fran- y será de Cristo sl hay fe para pedir al que manda lo que
gat, quod videtur eorum continentia necessitatis esse, non manda. No les desanimo el parecerles que su continencia es
voluntatis: quia et 1III qui eam voluntate delegeruat, ecenecesidad, no voluntad, ya que también los que la eligieron
runt cam esse necessitatis; quoniam lam sine damnatlone de voluntad la hicleron luego ser de necesidad, pues no pueab illa deviare non possunt: et qui ln cam necessitate con: den atentar contra ella sin condenarse. También los que la
trusi sunt, faciunt cam esse voluntatis, si non de se ipsls, alcasan por DaCssIdAa Harta que ese de voluntad el no confian
A A Aquéllos la abrazaron por causa de una mayor gloria para
conscenderunt causa maloris gloriae, ut aliquid amplius in- O a e os e a oo aa
ventrent: lll an cam confugetunt cura salita novissticas, de sa definitiva salvación, para no perecer, Perseveren amne perirent: utrique permaneant, utrique In quod pervenedes caninos cimbos Basta al fin eto el Caelao qu Dlraess
Tunt ambulent usque in finem, ferveant studiís, supplicent ron, afánense con fervor, supliquen en la oración, pues aquévotis quia et ¡ls salus cogltanda est, ut ab eo quod voluntas los tienen que pensar en su salvación, temiendo caer de
arripult cadere timeant; et istis gloria desperanda non est, aquello que la voluntad abrazó, y éstos han de esperar la
sl la eo quod necesitas intullt, persistere deligant. Fierl gloria. si. perseveran en lo que la necesidad les Impugo.
enim potest ut Deo terrente et hortante, convertente et Im- Puede acontecer que Dios los espante, exhorte, convierta" y
plente, humanus in mellus mutetur affectus; atque ita vOllene, y entonces se mejore el sentimiento humano y hagan
veant sine conlugiis et sine ullo concubitu atque immunda voto de vivir con perseverancia sin matrimono, sin unión
lbidinis attrectatione perseverantissime vivere, ut etiamst carnal, sin la inmunda caricia de la deshonestidad, de maseparata conlugia locum ducendi allas morlendo aperuerint, hera que, aunque la muerte del cónyuge separado les abra la
claudatur ex voto quod patet ex liclto, et quod erat, necessita puerta para contraer un muevo enlace, cierre el voto esa puerte coeptum, flat charitate perfectum. Talibus profecto 1d ta lícita, y lo que comenzó la necesidad, lo termine la caridad,
retribuetur, quod illls quí vel pari consensu cum contugibus Tendrá entonces el mismo galardón que aquellos casados
+ que prometieron continencia de común acuerdo y que aque-
> Rom. 7, 3,

DE 105 ENLACES ADULTERINOS. L-Ú 020 4
«0 DE CON TUGNS ADULTERINIS. 12 020 AHI K ÉS S—K<É—
—_ _—___—_—_—__— _ O ————— los que eligieron la continencia sin ligarse al matrimonio
hoc voverunt, vel nullls contugils alligat! propter malus dopor un bien superior, Sl se contienen, pero se proponen tonum continentiam delegerunt. SI autem ita se continent, ut mar otra mujer en cuanto muera la que con su vida les
sl moriantur quarum vita coniugari impediuatur, alias duimpide otra unión, aunque mueran ellos primero en esa concere cogitent; profecto etiamsl prius ips! in tall continentia tinencia, no se les premiará sino la pureza conyugal, pues
de corpore abscedant, non els Imputatur nis! ad pudleitiam solo por ella ¡o hácen lo que harian sl fuieso lífito; El vivie
contugalem, propter quam non faciunt quod facerent sl M= en continencia, pero con ser: intención. ea poor cos dera
ceret. Hac quippe Intentione continenter vivere, parum est eeoe
ad aceipienda Illlus quae liberius eligitur continentiae praenestle, peso basta. para evitar el adulterio.
mla, sed sufficit ad cavenda adulterla.
CAPITULO XX
CAPUT XX EL VARÓN DEBE AVENTAJARSE A LA MUJER EN LA PUREZA. PROPONE EL
EJEMPLO DE 10S CLÉRIGOS FORZADOS POR EL PUEBLO A LA
"VIRI MULTERIBOS PRAEIRE IN PUDICITIAM DEBENT. CON TINENTIAM CLE- d CLERICATURA
RICORUM QUI ELECTI SUNT INVITE PROPONIT VIRIS NOLENTIBUS IN
DIVORTIO SE CON TINERE 91. No olvides que me refiero a ambos sexos, pero priaeipalmente a los varones, los cuales se creen Suderiores a.
21. Haec autem me de utroque sexu memineris dicere, las mujeres, para no ser iguales a ellas en la pureza, en la
sed maxime propter viros, quí propterea se feminis superloque ellos debian adelantarse para que ellas les sigulesen
res esse arbitrantur, ne pudicitia pares esse dignentur: in como a sus cabezas, Cuando la ley prohive los adulterios, no
qua etlam praelre debuerunt, ut eos illae tanquam sua capuede admitirse la excusa de debilidad por el pretexto de la,
pita sequerentur. Quando autem lex prohibet adulteria, si incontineneta carnal, pues bajo ese nombre de falsa Impuobtentu incontinentiae carnalis Infirmitatis admittatur exalain res Ep op
bus viri alíquid tale noluat licere, quasi els, qula virl sunt, a AOL lo que 6e actanten al pudor pues el O
liceat. Sed absit ut melloris sexus tanquam honor! debeatur, O oe al lao ERE les a
quod pudori detrahitur; cum honor fustus virtuti, non vitio Hénen carne. y. sin embargo, ellos les exigen tanta castidad,
debeatur, Quínimo cum a feminis utique habentibus carner, Sue cuando se separan de ellas para viajar a lejanes tierras
tantam flagitant castitatem, ut quando ab uxoribus dlutis- Quieren que pasen el ardor de la Juventud sin manelllarse
sime peregrinantur, velint eas ab adulterino conewbitu incon la unión adulterina. Muchísimas viven en castidad, y
contaminatas fervorem transigere fuventutis et plurimae especialmente las sirias, cuyos maridos, ocupados en pleitos
pudicissime transigunt, et maxime Syrae, quarum maritl y mercaderías las abandonan Jovencitas y apenas alguna vez
negotiandi quaestibus occupatl, luvenes adolescentutas devuelven a ellas cuando ya son anclanas. Eso mismo conven:
serunt, el vix allquando senes ad anlculas revertuntun); eo ce con evidencia a los varones de que pueden eso que ellos
ipso evidentlus convincuntur non esse Imposibile quod se dicen que no pueden: si no pudiese la flaqueza de los varonon posse causantur. Si enim hoc non posset infirmitas nes, mucho menos podría el más flaco sexo de las mujeres,
hominum, multo minus 1d posset sexus Infirmior feminarurn, 22. Cuando atemorizamos a éstos, que confunden la ex.
'22, Unde istos qui virilem excellentiam non putant nis! celencta viril con la licenela de pecar para que no perezcan
peccandi lcentiara, quando terremus ne adulterinis conlueternamente por un enlace adulterino, solemos presentar'es
gils haerendo pereant in acternum, solemus els proponers también la contineneia de los elérigos. A éstos se les obliga
etiam continentiam clericorum, qui plerumque ad eamdem muchísimas veces a la fuerza a lomar esa carga. y. sn emSarcinam suboundam capluntur Invit, esmgue Susceptam bargo, la Mlevan hasta el fIn debido con la ayuda de Dios
usque ad debitum finem, Domino adiuvante, perducunt. DioeoOee UEIdOs
elmus ergo cis: Quid sl et vos ad hoc subeundum populorum AA erronea dy
violentia caperemini? nonne susceptum caste eustodiretis varials castamoa dd IBRAO "VInicnco 0S ah

90 e ca a 1 en e o
aaee do cho el honor». Pero les respondemos: «Pues que os modere
Flo bmplias Imodorotur. El enim ROS mA Del mino a vosotros mucho más el temor. SÍ muchos ministros do Dios
acia onda " nto rando brillar con más fulgor en la heredad de Cristo, ¿cuánse illustrius in Christi haereditate fulgere; cuanto magis vos e ás deberéis otros vivir en continencia, evitando el
vi 1 inenter debetis, metuentes non 2. o e encia,
A í 12 adulterio, temiendo no el brillar menos en el reino de Dios,
a sino el arder en su reino de fuego?» Estas y parecidas cosas
Haec atque huiusmodi eis ut possumus dicímus, qui quoquo rail nicol
modo a se discedentipus vel propter adulterium dimissis traer nuevas nupcias cuando están separados de sus cónconlugibus suis, allas volunt ducere, et cum prohibentur, yuges o los han abandonado por el adulterio y se excusan
infirmitatem nobis carnis opponunt. Sed iam liber etlam iste son la flaqueza. de la carne cuando se lo prohibimos. Pero
claudendus est, et rogandus Deus ut aut eos tentari mon hay que terminar ya este Mbro y rogar a Dios que no permita
sinat separationibus coniugum; aut ita sinat, ut timor perique sean tentados con la separación de sus cónyuges, O que
iO pens Bat ds añaploris site probsHers ocousio lo permita de manera que el miedo de poner en rlesgo la
probada castidad.

LA PACIENCIA
Versión e introducción del P. Lope CuzerueLo, O. S. A.

INTRODUCCION

Contra la autenticidad de este opúsculo, Erasmo quiso alegar razones de estilo, de doctrina y de omisión en las Retractaciones. Pero, por el contrario, esta especie de prosa rimada,
con su ritmo y sus cadencias asonantadas, caracteriza muy
bien a la literatura africana, y especialmente a San Agustín.
En cuanto a las doctrinas, no sólo no difieren en nada de las
que corrientemente presenta San Agustin, sino que en este
opúsculo encontrará el lector los fundamentos de la moral
agustiniana, que va al frente de este tomo. Agustín no le
menciona en las Retractaciones porque en realidad es un
sermón, como al momento apreciará el lector; por la epístola 224 sabemos que Agustín tenía la intención de retractar
también sus sermones, pero la muerte le impidió llevarla a
la práctica, De todos modos, en la epístola 231 Agustín anuacía al conde Darío el envío de este opúsculo Sobre la Paciencia, No se puede, por ende, admitir la menor vacilación en la
autenticidad agustíniana del sermón,

El sermón debió de ser escrito hacia el 416 6 417. Por la epístola 185 sabemos que por entonces le preocupaba extraordinarlamente el sulcidlo de los donatistas, que estaba tomando proporciones alarmantes después del edicto de unión
con los católicos que siguió a la conferencia de Cartago. En
segundo lugar, no se decide aún a denunciar a Pelagio y
Celestlo por sus nombres, como lo hizo al año siguiente,
aunque combate ya denodadamente la herejía.

En este líbrito tenemos una magnífica confrontación sobre los problemas tratados en la introducción a este volumen.
La paclenela aparece como virtud objetiva, don de Dios, tanto
en los buenos como en los malos. Pero por tratarse de una
virtud del ánimo no podemos prescindir del aspecto subjetivo
y formal de la misma. Se hace preciso, pues, distinguir la paclencia verdadera, recta, laudable, digna de tal nombre, de
otra paciencia falsa o errónea, que. sin embargo, sigue siendo
paciencia, Es la causa de la paciencia la que nos da el erltelo para distinguir la verdadera de la falsa, ya que se puede
sufrir por la justicia o por la Injusticia y aun por el error.
Por eso, la pactencta verdadera va unida a la caridad ya la
fe. La paciencia que no va animada por esas dos virtudes o
posturas fundamentales es una pacieneta mala o estéril (tnais), pero también es un don de Dios, st bien son diversos
los «dones de los herederos» y los «dones de los desheredados».

DE PATIENTIA LA PACIENCIA

CAPUT 1 CAPITULO 1

Partewria Der QUaLzS La PACIENCIA DE DIOS
llamamos pacienela es un don
donum est, ut etlam Ipsius quí nobis eam largitur, qua marelieve la suya, por la que da largas a los pecadores para que
los ut corrigantur exspectat, patlentia praedicetur, Tia quamvis ona verdad esque Dias andá pueda pauecer. sel
Deus nihil pati possit, patlentia vero a patiendo nomen término «paciencia» se deriva de padecer (patientia, a paacceperit, patientem tamen Deum non mozo fdeliter cred!- tiendo). Pero Dios es paciente. No sólo lo creemos para asemus, verum etiam salubriter confitemur. Sed Del patlent'a Gurar nuestra Te, sino que lo CONTesamos PAra BSegurar nues”
gualis et quanta sit, quem nihil patientem, nec tamen imoafra salvación. ¿Quién sabrá ponderar con palabras la calidad
tientem, Imo etiam patlentissimum dizimus, verbls, expllea- y grandeza de la paciencia de Dios, de quien declmos que
re quis possit? Ineffabílis est ergo illa patientia, slout zelus Jada padece, pero que no es impaciente, sino pacientísimo?
elus, sicut Ira elus, et sl quid hutusmod! est. Nam sl tan- Tnnegable es su paciencia, como lo son su celo, su Ira y senquam nostra ista cogitemus, in illo nulla sunt. Nihil enim timientos semejantes. Si Imaginamos tales sentimientos a
horum nos sine molestía sentimus: absit autem ut Impassiestilo nuestro, no se dan en Dios, En efecto, ni podemos senbilem Del naturam perpeti ullam molestiam suspicemur, Sl- Íirlos sin molestia, ni podemos pensar que la naturaleza dícut autem zelat sine aliguo livore, Irascitur sine allqua pervina sufra molestía alguna, puesto que es impasible; tiene
turbatioae, miseretur sine aliguo dolore, poenitet eum sine celos sin envidia, ira Sin alteración, misericordia sin dolor,
aliculus suse pravitatis correctione: ita est patiens sine ulla arrepentimiento sin corregir maldad alguna suya. Pues del
passione. Nune ltaque humana patientla, quam capore posmismo modo es paciente sin padecimiento. Mas yo voy a
sumas, et habere debemus, culusmod! sit, quantum Dominus exponer ahora, en cuanto el Señor lo permita y la brevedad
tribult, et quantum patitur brevitas praeseatis sermonis exde este tratadito lo conslenta, la naturaleza de la paciencia

pediam. humana. Esta podemos comprenderla y debemos tenerla.
CAPUT 11 CAPITULO 11
PATIENTIA RECTA QUAENAM EX QUAM UFTLIS RECTITUD DE La PACIENCIA.

2. Patientia hominis, quae recta est atque laudabilis et 2. La paciencia humana, cuando es recta, laudable y
vocabulo digna virtutis, ea perhibetur qua aequo animo mala digna de ese nombre, es aquella virtud por la que toleramos
toleramus, ne animo iníquo bona deseramus, per quae ad con igualdad de ánimo los males para no abandonar con Inlmellora, pervenlamus. Quapropter impatientes dum mala quídad de ánimo los bienes, bienes por los que hemos de
pati nolunt, non efflelunt ut a malls eruantur, sed ut mala alcanzar otros superiores. Los Impacientes rehusan padecer
graviora patlantur. Patientes autem quí mala malunt non los males, pero no logran escapar de ellos, si.xo que caen bajo
committendo ferre, quam non ferendo commlttere, et levlo- Otros peores. En cambio, los pacientes prefieren soportar el
ra faciunt quae per patlentiam patiuntur, et pelora evadunt “mal sin cometerlo antes de cometerlo sta soportarlo: y en-

408 DE PATIENTA, 04 La PACIENCIA 64 “o
quibus per impatientiam mergerentur. Bona vero acterna et tonces aligeran ese mal que toleran con paciencia y se libran
magna non perdunt, dum malis temporalibus brevibusque de otro peor que les sobreveadria por la impaciencia. No
non cedunt: quoniam non sunt condignae passiones hulus pierden los bienes eternos y grandes cuando no se rinden a
temporis, sicut Apostolus dicit, ad Juturam gloríam quae relos males temporales y breves. Porque, como dice el Apóstol:
velabitur in nOLiS”. Et Iterum alt: Quod est temporale et leve no son comparables los padecimientos de esta vida con la
tribulationis nostrae, in incredibilem. modum aeternum. glo. gloria Jutura que se ha de revelar en nosotros. Y también:
Tae pondus operatur mODIS 2, lo que en nuestra tribulación es temporal y leve, de increible
modo nos produce peso eterno de glorta.
CAPUT 111
CAPITULO I11
PATIENTIA INIQUORUM QUANTA
La PACIENCIA DE 105 mMPÍoS
3. Intueamur ergo, charissiml, quanta in laboribus et
doloribus homines dura sustineant, pro rebus quas vitlose 3. Veamos, pues, carísimos, cuán duros trabajos y dolodiligunt, et quanto se his fellciores fer! putant, tanto inferes Soportan los hombres por cosas que viciosamente aman,
lctus concupiscunt, Quanta pro falsis alvitils, quanta pro Cuanto se juzgan más felices con ellas, tanto más eficazmenvanis honoribas, quanta pro ludlcris affectionibus pericude las codician, ¡Cuántos riesgos y molestias afrontan por
losissima et molestissima patlentissime tolerantar! Pecunlas, falsas riquezas, por vanos honores, por pueriles satisfacgloriae, lasciviae cupldos videmus, ut ad desiderata perveclones con la mayor paciencia! Los hallamos hambrientos de
niant, adeptisque non careant, solés, imbres, glacies, ffuctus, dinero, de gloria y de lasclvia, prontos a conseguir los obJetlet procellosissimas tempestates, aspera et incerta bellorum, vos que apetecen ya no carecer de ellos cuando los alcanzan.
immanium plagaram ictus, et vulnera horrenda, non ine- Soportan no por necesidad inevitable, sino por voluntad culvitabill necessitate, sed culpabill voluntate perferre, Verum pable, el so), la Muvia, el hielo, el mar, las borrascas más
hae licitae quodam modo videntur insaniae. tempestuosas, las asperezas e incertidumbres de la guerra,
. golpes y heridas crueles, llagas horrendas. En clerto modo,
CABOT 1Y todas esas locuras parecen lcitas.
: HAzO A VANIS LAUDATOR y CAPITULO 1V
“Namque avaritla, ambitio, luxuria, et variorum oblectamen- TODO ESO LO ALABAN 10S NECIOS
ta ludorum, nis! propter ¡la facinus aliquod admittatur, stve
Magitium quod legibus prohibetur humanis, putantur ad Se piensa que son inocentes la avaricia, la ambición, la
Innocentiam pertinere: imo etiam qui sine fraude culusquem, lujuria y mil pasatiempos y distracelones mientras no strvan
aut pro habenda vel augenda pecunta, aut pro adipiscendis de pretexto para cometer algún delito o crimen prohibido por
vel retínendis honoribus, aut in agone certando seu venango, las leyes humanas. Es más, cuando alguien toleró grandes
seu theatricum aliquia plausibiliter exhibendo magnos latrabajos y dolores para adquirir o aumentar su dinero sin
bores doloresque pertulerit, parum est quod populari vanitate cometer fraude, para alcanzar o retener honores, para lunullis reprehensionibus cohibetur, sed insuper extollitur lauchar o cazar en la palestra, para representar algo plausible
dibus: Quoniam laudatur, sicut scriptum est, peccator in en el teatro, no parece bastante el dejar sin reprensión esa
desideriis anímae suae?. Vis enim desideriorum facit tole- Sniaad popular sino que es exaltada con las mayores alarantlam laborum et dolorum: et nemo nisi pro eo quod debanzas, como está escrito: porque es alabado el pecador en
lectat, sponte suscipit ferre quod cruelat. Sed Istae, ut dix, los apetitos de su alma, La fuerza de los apetitos produce la
cuplditates, propter quas explendas quí els flagrant, multa tolerancia de trabajos y dolores. Nadie acepta espontáneadura et acerba patientissime sustinent, lcitae existimantur mente lo que causa dolor sino, por lo que causa delectación.
legibusque concessae. Mas, como digo, se juzgan licitas y permitidas por las leyes
A esas apetenelas por Jas que soportan con la mayor paciencia
2300 4.1. trabajos y asperezas los que se sienten inflamados por ellas
Ps 9.3 cuando tratan de satisfacerlas.

.10 Dn rarsnno. 06
A A La PACIENCIA 06 mi
CAPUT v
ALU CAPITULO V
DIMANIS TOLERANTIA CATILIMAS 40 LATRONUN
AGUANTE DE CATILINA Y DE 1OS LADRONES
4. Quid quod etiam pro apertis sceleribus, nón ut ea puniant, sed ut perpetrent, multa homines gravissima pere 4. ¿No toleran los hombres grandes calamidades por crirunt? Nonne de quodam nobilissimo patriae parricida Saecumenes notorios, no para castigarlos, sino para perpetrarlos?
larium litterarum loquuntur auctores, quod famem, sltim, De cierto nobilisimo parricida de la patria nos cuentan los
Trigus ferre poterat, elusque erat corpus patiens laedíae, al: autores de literatura secular que podía soportar el hambre,
goris, vigilac, supra quam culquam crediblle est? Quid de la sed y el frio; su cuerpo toleraba el hambre, el hielo y el
latronibus dicam, quorum omnes cum Insidiantur viatoribus, insomnio más de lo que madie pueda pensar. ¿Y qué diré
noctes perpetluntur Insomnes, atque ut transeuntes exciplant de los ladrones? Cuando ponen asechanzas a los viandantes
innocentes, sub qualibet caell asperitate noceatem animum soportan las noches sia dormir: para saltear al inocente
corpusque defigunt? Quidam vero eorum lavicem torquere transeúnte someten su dañada alma y su cuerpo a todas las
perhibentur, Ita ut exercitatlo contra poenas nihil distet a inclemencias del cielo. Algunos de ellos se atormentan entre
poenis, Non enim tentum fortassis exoruciantur a ludice ut sI con tal rigor, que la defensa contra el castigo no es Ina dolentibus veritas Inquiratur, quantum a suls Sociis ut a. ferior al castigo. El juez los somete a tortura para arrancarPalentina son proce el taes la his cenas leads les la verdad con el dolor. Pero los torturan de Igual modo
est potlus quam laudanda patientia: imo nec miranda nec sus cómplices para que no canten en el tormento. En todo
Taudanda, quae nulla est; sed miranda duritla, neganda esto la paciencia es más digna de admirar que de alabar.
patientia: mihil autem illlc Jure laudandum, ni 5Il utilter Mejor dicho, no es de admirar nl de alabar, porque no existe
imitandum; tantoque rectius malote suplicio dignum Judi- Es admirable la terquedad, pero no existe la paciencia. En
caveris animum, quanto magls vitlis subdit instrumenta vir= todo eso, nada hay que alabar con justicia nt que imitar
tutum. Patientia comes est sapientiac, non famula concucon utilidad. Con rectitud has de juzgar que tanto mayor
piscentiae: patientia amica est bonae conselentias, 20h ini suplicio merece un alma cuanto más subordina a los vielos los
mica Innocentiae. instrumentos de la virtud, La pacienela es compañera de la
saplencia, no esclava de la concupiscencla; es amiga de la
CAPUT VI buena conciencia, no enemiga de la Inocencia,
PATIENTIAM VERAM A FALSA DISTINGUIZ CAUSA PATEENDA
: CAPITULO VI
5. Cum ergo videris quemquam patienter aliquid pati,
noll continuo laudare patientiam, quam non ¿stenale si EL MOTIVO DISTINGUE LA PACIENCIA VERDADERA DE 1A FALSA
causa patiendi, Quando lila bona est, tune Ísta vera est:
quando ina non pollultur cupldltate, tune a faleltate ista 5. Cuando veas que alguien tolera algo pacientemente,
distinguitur, Cum vero illa tenetur in crimine, tune hulus Do te adelantes a alabar su paciencia mientras no aparezca
'multum erratur in nomise. Non enim sieut omnes quí sciunt el motivo del padecer. Cuando él es bueno. ella es verdadesunt participes scientlae, fta omnes quí patluntur sunt par= ra: cuando él no se mancha con la codicia, ella se aparta
tícipes patlentiae: sed qui passione recte utuntur, hi patlende la falsedad. Pero cuando el motivo es criminal, entonces
tiae veritate laudantur, hi patientiae munere coronantur. se yerra en dar el nombre de paciencia, Todos los que saben
participan de la ciencia. pero no todos los que padecen particivan de la paciencia. Sólo los que utilizan rectamente su
padecimiento son alabodos por pactentes verdaderos y serán
coronados con el galardón de la paciencla,

42 DE PATIENT, 08 la PACIENCIA c8 ss
CAPUT VII CAPITULO VII
PRO AETERNA SALUTE QUANTA SUPFERRE DEBENT PIX, SI TANTA PRO La PACIENCIA RECTA
TEMPORALE VITA PATIUNTOR MALE
6. Males horrendos toleran los hombres con vigor admi 6. Verumtamen cum pro libldinibus, vel ettam scelertbus, rable por sus apetitos, por sus crímenes, por esta salud y
cum denique pro ista temporal vita ac salute multa homines vida temporal. Con ello nos amonestan cuánto hemos de sohorrenda mirabiliter sufferunt; satis nos admonent quanta portar nosotros por una vida buena, que puede ser después
sufferenda siat pro vita bona, ut etlam postea possit esse también eterna, y por una verdadera felicidad segura, sin
acterna, et sine ullo temporis termino, sine utilitatis ulltus término de tiempo y sin detrimento de nuestro interés. El
detrimento vera felicitate seeura, Domínus alt, In vestra pa- Señor ha dicho: en vuestra paciencia poseeréis vuestras altientia possideditis animas vestras 1: non alt, villas vestras, mas. NO dijo: «Poseeréis vuestras fincas, vuestras hontas y
laudes vestras, Juxurtas vestras; sed, animas vestras, SI ergo Vuestras lujurias», sino vuestras almas. SI tanto sufre un
tanta suffert anima ut possideat unde pereat, quanta debet alma por alcanzar la causa de su perdición, ¿cuánto debe
sufferre ne pereat? Delnde, ut ¡Mud dicam quod culpadile Sufrir para no perderse? Y para mencionar Algo que no es
non est, sí tanta suffert pro salute carnis suae Inter manus Pecaminoso, si tanto un alma sufre por la salud de su carne
secantium sive urentium medicorum, quanta debet sufferre DEle sa imanos de los ¡béglcos que sejab y esmerizao, ¿culos
pro salute sua inter furores quorumiibet inimicorum? Cum lo deberá sufrir por su propla salud ante los arrebatos de
medie!, ne corpus morlatur, per poenas corporl consulant; cualesquiera enemigos? Los médicos tratan el cuerpo con
inimic! autem poenas et mortem corpori comminando, ut tormentos para que no muera. Los enemigos nos empujan,
anima et corpus in gehenna oceldatur impellant. cuando nos amenazan con castigos y muerte corporales, a
7. Quanquam et ips! corpori tune providentius consulatur, que perezcan en los infiernos cuerpo y alma.
sl temporalis salus elus pro lustitia contemnatur, et doena 7. Verdad es que miramos por el cuerpo más prudentevel mors elus patientissime pro fustitla sufferatur. De corporis mente cuando por la justicia desdeñamos su salud temporal
quippe redemptione quae In fine futura est, loquitur Avos- y por la Justicia toleramos con paciencia sus castigos y muertolus, ubl alt: Et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus, adop= te. Porque de la redención última y definitiva del cuerpo
tionem filiorum exspectantes redemptionem corporis nostri. habla el Apóstol cuando dice: dentro de nosotros gemimos,
Deinde sublunxit: Spe enim satei facti sumus. Spes autem esperando la adopción de hijos, la redención de nuestro cuerquae videtur, non est spes: quod enim videt quis, quid et ho. Después prosigue: en esperansa hemos sido. salvados;
sperat? St auiem quod non videmus speramus, per patientiam pero la esperanza que se ve no es esperanza, ya que lo que
exspectamas?. uno ve, ¿cómo lo espera? Y si esperamos lo que no vemos,
y la paciencia lo esperamos.
CAPUT VIII por la paciencia lo esperamos.
PATIENTIAE USOS IN ANIMO ET IN CORPORE
CAPITULO VIII
Cum ergo torquent aligua mala, sed non extorquent opera
mala, non solum anima per patientiam possidetur; verum LA PACIENCIA EN EL ALMA Y EN EL CUERPO
etiam cum per patientiam corous tosum ad tembus affligitur
vel amittitur. ín acternam stabflitatem salutemque resumitur, Cuando mos obligan a sentir penas malas, pero no a conet el per dolorem et mortem inviolabllis sonitas et felix imsentir en obras malas, se posee el alma por la paciencla. Por
mortalitas comparatur. Unde Dominus Tesus ad patientiam la paciencia se le aflige temporalmente al cuerpo o se le saexhortans maríyres suos, etiam ivslus corporis integritatem erífica, pero se le recupera en una eterna estabilidad y salud;
futuram sine culusquam, non dicam membri, sed capi por el dolor y por la muerte se consigue para él una Inviola:
amissione, promisit, Amen dico vodis, inquit, capillus capitis ble salud y una feliz inmortalidad. Por eso Jesús, al exhor-
== tar a sus mártires a la paciencia, prometió la venidera Inte-
> Le. 21, 19. gridad del mismo cuerpo, que no ha de perder no digo ya un
> Rom. 3. 2025, miembro, pero ni un cabello: en verdad os digo que no peredas DE PATIENTIA. C9 Ñ
[>: A La Paciencia 09 ss
vestri non peribit*. Ut quoniam nemo unquam, sicut Apo- A
stolus dielt, carnem suam odio habuit =, magis homo £idells cerá un Eopello de vuestra cabeza Y pues dice el Apóstol
per patientiam quam per impatientiam pro statu suae carnis que nadie tuvo jamás odio a su carne, vele más el hombre
Javigilet, et futurae incorruptionis inaestimabill lucro quanfiel con la paciencia que con la impaciencia por la salud
talibet elus praesentia damna compenset. de su caras y compense loz presentes dolores, por grándes
'an, con la inestimable ganancia de la futura Inco 8. Quamvis autem patíentia virtus sit animl, partim rrupción. E 12 Imco:
tamen ca utitur animus Ín se ipso, partim vero in corpore
suo. In se ipso utitur patientía, quando íllaeso el intacto ha, Aunque la paciencia es virtua del espiritu, el alma
corpore aliquid quod non expediat vel non deceat, facere a de utilizarla en parte en sí misma y en parte en su cuerAut dicere quibuslibet adversitatibus aut foeditatibus rerum po. En Ss misma usa de la paciencia cuando el cuerpo perseu verborum stimulls incitatur, et patienter mala omnla A o a
tolerat, ne ipse * Z estímulos de palabra a ejeeS eutar o decir algo que no es conveniente o decente cuando
tolera con paciencia todos los males para no cometer de paCAPUT IX labra o de obra mal alguno.
Parera arar CAPITULO IX
Per hanc patientiam sustinemus, etiam dum corpore sant Lan
sumus, quod inter hulus saecull scandala beatitudo nostra PACEnOELA. mec ESPÍN
differtur: unde dictum est quod paulo ante commemoravl,
3:« Por esa paciencia soportamos el que nuestra bienaventuSi quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus.
ranza se difiera entre los escándalos de la vida presente,
; vig conviclanti o
Son facie pusset ale, non Solum non Tecib, vera el sun cuando nuestro cuerpo, permanezca sano. For lo que
tatem regiam magis adhibult prohíbendo, quam 'exercendo David los oproblos de quién le injurlaba: pudiendo vengarse
vindictam. Neque tunc elus corpus aliquo morbo affligebatur Ton facilidad, no sólo no lo hizo, Sino que Teprimió a otro
aut vulnere, sed humilitatis tempus agnoscebatur, ac fere- FanlO y sobresaió por él: ejerol dl A mas
batur voluntas Del, propter quam patientissimo animo amate de Ea docu le rencia No ss ales
ritudo contumeliae bibsbatur, Hane patientiam Dominus doextonses sa cuerpo con enfermedad o herida BÍgUnS, pero 26
cult, quando commotis zizaniorum permixtione servis, et vo= Cocoa el tiempo de la humillación y 68 SOpartaÑa la VOS
Jentibus ea colligere, dixit respondisse patremfamillas, Sinite Tantad divina, por la que se bebía con espiritu paciente la
utraque crescere usque ad messem*. Oportet enim patlenter amargura de las afrentas. Esta paciencia nos enseñó el SeJerrt quod festinanter non oportet auferr, Hulus et 1se pa Bor cuando, irritados los siervos por la mezcla de la cizaña,
ientiae praebuit et demonstravit exemplum, quando ante S y
tenderet traditorem, pertutit furem *; et ante experimentum a lares con paciencia 10 que bo puede supeialss por
vinculorum et crucis et mortis, labiis elus dolosis non negavit de violencia. El mismo Jesús nos presentó y MOStró Un
osculum pacis s, Hace omnia, 'et si qua alla sunt quae comcjemple de est Dadencia cuando antes de la paalón de
memorare longum est, ad eum patientlae modun pertínent, Se cuerpo toleró los hurtos de su discipulo Judas, a quien
quo animus non sua peccata, sed quaccumque extrinsecos tuvo después que declarar traldor; antes de experimentar
mala patlenter sustinei in se 1pso, suo prOTÑuS corpote los cordeles, la cruz y la muerte otorgó el ósculo de paz
Maeso, a los lablos falsos del discípulo. Todo esto y mucho más
a A que sería largo citar corresponde a esa especie de pacien
EEN A 2. cla con que el alma tolera pacientemente en sí misma no sus
12 Reg M6, 519 «Mi 20,20. pecados, sino cualesquiera otros males exterlores, conserez. 16, 52 vando lleso su cuerpo.

ses DE PALIENTIA CAL La PACIENCIA, CAL “0
CAPUT X CAPITULO X
PATIENTIA IN EXTERNIS INCOMMODIS LA PACIENCIA EN LOS MALES EXTERNOS
Allus est autem patientiae modus, quo Idem Ipse amimus Hay otra especie de paciencia con que el alma tolera
quaecumgue molesta et gravia in sul corporis passionibus cuanto de molesto y áspero viene con los padecimientos del
perfert; non sicut stulti vel maligni homines, propter adicuerpo. Pero no al modo de los necios y malignos, que sufren
piscenda vapa vel seelera perpetzanda: sed siout a Domino para conseguir vanidades o perpetrar crímenes, sino por la
definitum est, propter tustittam!, Utroque modo sanctl mar- Justicia, como el Señor la definió. Con ambas especies de
tyres certaverunt, Nam et implorum opprobriis saturati sunt, pacienela lucharon los santos mártires, los impíos les llenaubl animus corpore intacto quasdam veluti plagas suas inteton de injurias, y en eso el alma sola loleró sus llagas, queger sustinet; et ín corporibus vinetí sunt, inclusi sunt, fame dando intacto el cuerpo. Ataron sus cuerpos, los encarcelaac sitl affecti sunt, tortl sunt, sectl sunt, dilantatl sunt, ínron, los afligieron con hambre y sed, los atormentaron, corcensí sunt, trucidatl sunt: et pletate immobill subdideruat taroa, despedazaron, quemaron y asesinaron. Ellos en su pleDeo mentem, cum paterentur ín carne quidquid exquirentí dad inmóvil sometieron su mente a Dios cuando padecían en
crudelitati venit in mentem. su carne todo lo que a los crueles sayones les venía en gana.
9. Malus sane patientiae certamen est, quando non vi-.9. Mayor es el combate de la paciencia cuando no se
sibilis inimicus persequendo atque sacviendo urget ln nefas, trata de un enemigo visible, que con la persecución y furor
Gui palam el aperte a non consentiente vincatur; Sed 1pse incite al mal, y que resulta vencido pública y abiertamente
Glabolus, quí etlam por fillos infidelitatis, tanquam per sua por el mártir, que se niega a consentir, sino que se trata del
vasa, fillos Jucis Insequitur, per se fpsum occultus impugnat, diablo mismo; éste se vale de los hijos de la lafidelidad como
Saeviendo instans ut contre Deum fiat aliquia vel dicatur. órganos propios para perseguir a los hijos de la luz; pero
también combate por sí mismo ocultamente y solicita con furor para que se diga o ejecute algo contra Dios.
CAPUT XI
PATIENTIA SANCTI 108 CARETULO Ez
“alem ¡lluw 10D sanctus expertas est, utraque tentatione IEAENCEA DEC SAO JN
vexatus, sed in utraque stabill patientiae robore et armis
ets invictus. Natu prins lllaeso corpore cuneta quae has A, ese demonto toleró el santo Job cuando fu£ atormenta;
bevat amisit, ut animus ante suae carnis cruciatum, subtracaaAo
tís rebus quas magní pendere homínes solent, frangeretur, et constante vigor de la paciencia y con las armas de la piedad.
adversus Deum loqueretur aliquid, his amissis propter quae Erimero pardió cuanto tenía: compervando 1650 el cano:
Aium colere putabatur. Percussus est eliam omnlum sublta Quería el diablo. que decayese el ánimo antes de ser atororpitate fillorum, ut quos singlllatim susceperat, simul periuentada la Carte 61 quitan 1 aeao
deret, tanquam eorum numerositas, non unde felicita ornahombres estimar, que pronunetase algo contra Dios al perder
retur exstiterit, sed unde calamitas augeretur. Ubl autem Aquéllós por J8s que es pensaba que Job servia e Dios, FuO
ista perpessus Ín Deo suo mansit immobllis, elus affixus est o
voluntatl, quem non posset amittere nist propria voluntate; clblo 150 E o 1 A a es cios
ro 15 quae perdialt cum qui abstullt tenult, in quo ln: se hubiese otorgado no para completar la felicidad, sino para
ventret quod nunquam períret. Neque enim file abstulerat mumeBtár le caleiilaza. Al panóser Job todo esta, Hermanas
Jl nocendi habult: voluntatern, sed ile qui dederat potescló inmutable en su Dios apoyado en la divina voluntad, pues
a a Dlos no podía perderle sino por su propia libertad. Perdió
a las cosas, pero retuvo a Quien se las quitó para encontrar
MES, 10. en El lo que nunca faltó. Porque quien quitó los bienes 1.0 fué
el maligno con su propósito de dañar, sino quien le dió el
poder de tentar.

«sn De aramarA. 18 a PACIENCIA, 013 0
CAPUT XII CAPITULO XII
F
ds cuentos Analo JOB FUÉ MÁS CAUTO QUE ADÁN
Entonces el enemigo se ensañó con el cuerpo. No causó
Aggressus est inimicus et corpus, mec ea quae homin! exdaño a las cosas exteriores del hombre, sino al hombre mismo
trinsecus inerant, sed Ipsum lam hominem in qua potult «en la porte que estaba » su disposición. De 13 cabeza s los
parte percussit. Á caplte usque ad pedes ardebant dolores, les ardini 108 Odlores, luánehea los Elosnoo. corria le pá
scatebant vermes, sanies defluebat: manebat in putri cor- Tuleneia. Pero el espiritu se conservaba integro en un cuerpore animus integer, horrendosque eruelatus carnis contapo pútrido y toleró las horrendas anslas de la carne que se
bescentis inviolata pletate et incorrupta patientla perferebat. corrompía con una inviolable piedad e incorrupta paciencia.
Aderat uxor, nec ferebat opem aliquam viro, sed in Deum Presente estaba la esposa; pero no ayudaba a su marido,
blasphemiam suggerebat. Non enim eam diabolus, cum etiam sino que le exhortaba a blasfemar de Dios. Cuando el diablo
filos abstulisset, tanquam nocend! Imperltus reliquerat; quae le quitó los hijos, no le quitó la esposa, como hubiera hecho
quantum esset necessaria tentatori, lam in Eva didicerat!. un Íngenuo en el arte de dafiar; había aprendido en Eva
Sed modo alterum Adam, quem per mulierem caperet, non cuán necesaria es la esposa para un tentador. Sólo que ahora
invenerat. Cautior fult: ste in dolor: bus, quam ¡lle in nemorino halló otro Adán a quien seducir por medio de la mujer.
bus: ¡lle victus est in deliciis, iste vicit in poenis; consensit Más cauto fué Job en los dolores que Adán entre las flores.
¡lle oblectamentis, non cessit iste tormentis, Aderant et aml- Este fué vencido en las delicias, aquél venció en las penas;
el, non ut in malls consolarentur, sed ut malum suspicarentur. gonsintó ste en las dulruras, aquél resistió en los torturas,
Neque enim eum quí tante patlebatur, Innocentem esse ereoa ella pecan ES ap EDa! [01O DS Tas nas
debant, mec tacebas eorum lingua quod Mllus gonaclentis mm a eo Eo
habebat; ut Inter Immanes cruclatus corporis, etlam 1:. g.
animus caederetur opprobrils. At ¡lle sustinens in carne do- a A [conelemala ds Joy Eo este. Ad
lores suos, in corde errores alienos, contugls corripiebat In- 00 ralsos polos Pra O la a a
siplentiam, amicos docebat sapientiam, servabat ubique paolores, y en su corazón los ajenos errores: a Ta esposa code
tientiam. £ló la insipiencia, a los amigos enseñó la sapiencia, y en todo
conservó la paclenela.
CAPUT XIII
ImpaTieNtia DONATISTARUM SIBI MANUS APFERENTIUM, QUANDO 4 CAPITULO XIII Ñ
CATHOLICIS QUAERUNTUR.
LA IMPACIENCIA DE LOS DONATISTAS
10. Hune intueantur, qui sibl ingerunt mortem, quando
quaeruntur ad vitam; et sibí auferendo praesentem, abnegant 10. Anoten este ejemplo los que a sí mismos. se propinan
et futuram. Qui sl ad Christum negandum, vel allquid contra E Lada cuando on Epi Py Cer a as]
Justitiam faciendum, sicut verl martyres, cogerentur, omnia a presente, renuncian a la futura, Sl fuesen obligados, como
potlus patientes ferre. quam sio Impatlentes mortem Inferre a e Co O e eleentas DS
Para. admitirse para hulr de las calamidades, se hublese sulcidado
suls, in fis suls, in membris suis, dlaballcae crudelitatis efuel santo Job para hulr de tantos males, de la diabólica cruelgeret. Non autem fecit, Absit enim ut in se committeret ipse dad, que se cebó en sus blenes, en sus hijos, en sus miembros.
vir saplens, quod nec muller suggessit Insipiens. Quia et si Pero no lo hizo. Muy lejos de nosotros el pensar que podía
suggessisset, merito et hle lud audisset, quod audivit sugge- Ejecutar en sl mibino la varón prodente ly que pl siquiera
—— le sugirió su mujer insipiente. Si lo hublera sugerido, hublese
? Gen 3, 14. tenido que escuchar lo que escuchó cuando la blasfemia suÑ 2.11 15

450 DE PATENA, 014 La PACIENCIA 14 351
rendo blasphemiam: Locuta es tanquam una ez insipientibyg girió: como una de las mujeres necias hablaste. St hemos
multeribus. St bona suscepimus de manu Domini. mala non recibido los blenes de manos del Señor, ¿no hemos de acepsustinebimus '? Et ipse quippe patientiam perdídisset, <tyo tar los males? Hublese perdido su paciencia ya blasfemando,
blasphemando, sicut ¡la voluerat, sive se nterficiendo, quog como ella pretendía, ya sulcidándose como ella ni se atrevió
nec lila ausa fuerat dicere, moreretur: atque esset inter fllos a sugerir. Hublese muerto, y seria contado entre aquellos
de quibus dictum est, Vae dis qui perdiderunt patientiam, de quienes se dijo: ¡Ay de aquellos que perdieron la pacienet augeret potlus quam evaderet poenas, quí post sul corportg cial En lugar de evitar la pena, la hubiese aumentado; al
mortem, sive ad blasphemoram, sive ad homieidarum, vel consumarse la muerte de su cuerpo, hubiese incurrido en el
etiam plus quam parricidarum Suppliela raperetur, SI ónim suplicio de los blasfemos, homicidas o más que parricidas,
e LO Un parricida es más criminal que un homicida, ya que no
, Y; inque s
ipsis parricials, quanto propinquiorem quisque perement, peto era pili
beer a es ria ds a quien se mata, Pues peor ha de ser, sin duda, el sulelda,
mise factunt, qui cum et hie sIbimet ingestas, et postea non a a o Eos
solum Impletatis adversus Deum, sed etiam ipstus quam In se OaoaO
exercuerunt crudelitatis luant debitas poenas, insuper quaeqe ora (00 los SoArreS AQUÍ AUDE. les peñas LAIR 108
runt et martyrum glorias? cum ettams! pro vero Christl testiinfligen y después sufrirán las que les son debidas por su
monlo persecutlonem paterentur, et se interficerent, ne ali- Impledad contra Dios y por la crueldad que contra sí mismos
quid a persecutoribus paterentur, recte IlIs diceretur, Vae dig ejecutaron, Si sufrieran persecución por dar verdadero tesquí perdiderunt pattentiam! Quomodo enim lustam praetimonlo de Cristo y se sulcidaran para hulr de los persegulmiur patientiae redditur, sí et impatiens passlo coronatur? dores, se les diria con razón: ¡Ay de los que perdieron la
Aut quomodo innocens ludicabitur, cul dictum est, Diliges paciencia! ¿Cómo se daría un premio justo a la paciencia
prozimum tuum sicut te tpsum>, si homicidium commalttit tn sl fuese coronado el dolor de la Impaciencia? Estando presse ipso, quod committere prohbetur in proximo? crito: amarás a tu prójimo como a ti mismo, ¿cómo seria
ES tenido por Inocente quien cometió homicidio contra sí mismo,
Ñ cuando se le prohibe cometerlo contra su prófimo?
CAPUT XIV
PATTENTIA BONORUM CAPITULO XIV
11. Audiant ergo sanctl de Seripturis sanctls praecepta LA PACIENCIA DE 1OS JUSTOS
patientine: Fi, accedens ad servitutem Del, sta in tustitla
et timore, et sraepara animam tuam ad tentationem: de- 11. Escuchen los santos los preceptos de paciencia que
prime cor tuum, et sustine: ut crescat in novissimis vita dan las Escrituras santas: Hijo, al acercarte al servicio de Dios,
tua, Omne quod Ubi supervenerit accipe, et in dolore sustine, manténte en justicia y temor y prepara tu alma para la tenet in humilitate tua patientiam habe. Quoniam in igne protación. Humilla tu corazón y aguanta, para que al fin crezbatur aurum et argentum, homines vero recsptibiles in camica tu vida. Acepta todo lo que te sobrevenga, aguanta en el
o humiliationis 1. Et in loco allo legitur; Fill, ne defictas tn dolor y ten paciencia en la humildad. Porque a fuego se pruedisciplina Domini, neque fatigeris cum ab 'Ulo increparis. ban el oro y la plata, pero los hombres se hacen aceptables
Quem enim aiigit Dominus, corrivit; flagelat autem omnem. en el camino de la humillación. Y en otro pasaje se lee:
A e hijo, no decaigas en la disciplina del Señor ni desmayes
pit? hoc in supra dicto testimonio est, homines receptibiles. cuando eres teprendido por ELA quien el Señor ama, le cas
Hoc enim tustam est, ut qui de pristina felicitate paradisi tiga: y azota a todo hijo que le es aceptable, Aquí se dice
propter contumacem dellclarum appetentiam dimisal sumus, hijo aceptable como arriba se dijo hombres aceptables, Pues
e por una contumaz apetencla de delicias fuimos expulsados
Job, 1,2, e: Brel za, de la original felicidad del paraíso, es muy Justo que seamos
A ES aceptados de nuevo por la pacienela en los trabajos. Fugitldez Pe parta, 06, 2% a La vacrencIa. 16 469
per, humilem molestiarum patientiara reciplamur: fugaces vos somos por haber hecho el mal; relntegrados seremos
mala faciendo, reduces mala patiendo; fbl contra tustitiam por padecer el mal, Porque allí contra la Justicia delinquifacientes, hlc pro fustitia patlentes. mos, y aquí por la justicia sufrimos.
CAROL av CAPITULO XV
PATIENTIA NON VENIE EX LIBERI ARDISR.I VIRIBUS, SED EX DIVINO EA PACTA DS ON HOmTE DOE
ADIUTORIO
12. Pero hay que averiguar de dónde procede la pacien 12. Sed vera patientla quae hulus est nomne digna vircla verdadera, digna del nombre de tal virtud. Hay quienes
tutis, quaerendum est unde sumatur. Sunt enim quí eam trila atribuyen a las fuerzas de la Voluntad humana; no a las
buant viribus voluntatis humana, non quas habent ex divino que reciben de la ayuda divina, sino a las que tienen por
adlutorio, sed quas ex libero arbitrio. Error autem Iste supersu libre albedrío. Este error es orgulloso; es el error de los que
bus est: eorum est ením quí abundant, de quibus dicltur in abundan, a quienes se reñere el Salmo: oprobio para aquellos
Psalmo: Opprobrium eis qui abundant, et despectio superque abundan y humillación para los soberbios. No es ésta la
bis!. Non ergo est Ista patientia pauperum, quae non perit Dactencia de los pobres, que no perecerá jamás. Estos pobres
dn acternum=. Hi enira pauperes ab llo cam dlvite acelplunt, reciben la paciencia de aquel rico a quien decimos: tú eres
cul dlcitur, Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non. mi Dios porque de mis bienes no necesitas. De El procede
eges 3; a quo est omne datum optimum, et omne donum pertodo regalo óptimo y todo don perfecto. A El clama el menesfectum *; ad quem clamat egenus et pauper, quí laudat noteroso y pobre que alaba su nombre y dico pidiendo, Ma-
“men elus, et petendo, quaerendo, pulsando, diclt: Deus meus, mando y buscando: Dios mío, líbrame de la mano del pecaerípe me de manu peccatoris, et de manu legem praetereuntis dor, de la mano del trasgresor de la ley y del inicuo. Porque
et iniqui: quoniam tu es paltentia mea, Domine, spes mea a ti eres mi paciencia, Señor, esperanza mia desde má juven=
iuventute mea?. ISti autem quí abundant, et egere ad Deum tud. Los que abundan y se averglenzan de mendigar a Dlos
dedignantur, ne ab Ilo accipiant veram patientiam, de sua para no recibir de El la paciencia verdadera, se glorian de
falsa glortantes, consilium Inopis volunt confundere, quoniam la suya falsa y quieren confundir el consejo del pobre, por Dominus spes elus est, Nec attendunt cum homínes sunt, que Dios es su esperanza, No se fijan en que son hombres y
et suae, 1d est, humanae voluntati tactum tribuunt, in ¡lud en que dan excesivas atribuclones a la voluntad suya, es
se Incurrere quod scriptum est: Maledictus omnis qui spem decir, humana; por eso incurren en lo que está escrito:
suam ponil in homine *. Unde etiamsi eis contingat ut aliqua maldito el' hombre que pone su esperanza en el hombre.
dura et aspera, vel ne displiceant hominibus, vel ne graviora Aunque de hecho toleren con esa voluntad sumamente orpatiantur, vel sibi placendo et amando praesumptionem suam, gullosa algunas cosas duras y ásperas, ya para no desagradar
cadem ipsa superbissima voluntate sustineant; hoc Illls di- o Bl lg A A o
cendum est de patientla, quod de sapientia beatus Tacobus Su presunción.
apostolus dllt; Nom est laa saplentia desursum descendens: hay que decir do su paciencia 1o que el apóstol Santiago dleó
sed terrena, animalis, diadolica *. Cur enim non sit superbode la sabiduría: esta sabiduría no desciende de arriba, sino
É que es terrena, animal y diabólica. ¿Por qué no ba de ser
um falsa patlentia, sicut superborum est falsa saptentia?
falsa la paciencia de los orgullosos, como es falsa su sabiA quo est autem vera saplentla, ab Illo est et vera patientia. a a lo
Hule enim cantat ile spiritu pauper: Deo subiecta est antma eucia verdadera. A El es a Guion canta Equal pobre de pl
mea, quoniam ab tpso est patientia mea”. ritu: 4 Dios vive sumisa mi alma, porque de El procede mi
1 PS 129,4 $ Ps 136. paciencia.
2 P5.9.19, 11er 175
2 PS 15,2. s 10. 3,18.
«dao 11%, ES
+ Ps. mÓ, 45.

154 > pamela, A ñ—— A A
CAPUT XVI CAPITULO XVI
>OBIECIO; CUR VOLUNTATIS VIRES NON SUFFICIUNT AD PATIENDIM LA VOLUNTAD SE BASTA PARA LA INJUSTICIA, PERO NO PARA LA JUSTICIA,
PRO JUSIITIA, SICUZ PRO INJUSTITXA.
13. Pero replicarán y dirán: «La voluntad del hombre
13, Sed respondent et loquuntur dicentes: 8l voluntas con solas las fuerzas del Mbre albedrío, sin ayuda ninguhomisis sine ullo Del adiutorio viribus Mberl arbitril tam na de Dios, ejecuta hartas fechorías y delitos ya en el alma,
multa gravia et horreada perfert, sive in animo, sive in corya en el cuerpo para gozar de esta vida mortal y del deleite
pore, ut mprtalis vitae hulus et peceatorum delectatlone pere de los pecados. ¿Por qué esa voluntad, con esas mismas fuerfruatur; cur non eodem modo eadem ipsa voluntas hominis zas del libre albedrío, y sin requerir la ayuda divina, mo se
eisdem viribus lberi arbitril, non ad hoc exspectans se divibastará a sí misma con sus posibilidades naturales para
nitus adjuvari, sed sibi naturali possibilitate sufficiens, quidtolerar con perfecta pacienela, por la justicia y por la eterna
quid laboris vel doloris ingeritur, pro lustitia et vita aeterna vida, cuantos trabajos y dolores se ofrezcan? Se basta la
patientissime sustinet? An vero, inqulunt, idonea est inlvoluntad en los Inleuos, sin ayuda de Dios, para ejercitarse por
Guorum voluntas, Deo non adíuvante, ut se ¡psi ín eructatibus la iniquidad en los tormentos aun antes de ser atormentados
pro iniquitate, et antequam ab aliis crucientur, exerceant; por los extraños. Es idónea la voluntad de los amadores del
idonea est voluntas moras vitae hulus amantium, ut Deo dostierro en esta vida para perseverar, sin ayuda de Dios, en
non adiuvaste, inter atrocissima et longa tormenta in menla mentira, entre los tormentos más atroces y largos, para
daclo perseverant, ne sua facinora confitentes, lubeantur evitar una' muerte que les amenaza sl confiesan sus crímeoccidl; et non est idonca lustorum voluntas, nisi els vires nes. ¿Y será la voluntad de los justos incapaz, sí no le presdesuper suggerantur, quasilbet poenas, vel Ípsius decore lus= tan fuerzas de lo alto, de tolerar cualesquiera dolores por la
vitiae, vel aeternae vitae amore perferre? hermosura de la misma Justicia o por el amor de la eterna
vida?»
CAROL Av 1T CAPITULO XVII
- SOLUTIO: INIQUOS DURIIEM EX CUPIDITATE, PIOS FORTITUDIMEM EX
pri Meiis PRERREQUISITO DE LA CARIDAD

14. Qui hace dicunt, non intelligunt et quemque Infquo- 14, Los que así hablan no entienden que el ínicuo es
rum tanto esse ad quaecumque mala perferenda dutlorem, oAAe es ca
quanto in eo malor est eupiditas mundl; et quemque 1us" mayor es en él el amor del mundo. No entienden que el Justo
torum tanto esse ad quaecumque mala perferenda fortlorem, ce fento més fuerte pesa tnlécas culta aperos
quanto la eo est major cnaritas Del. Sed eupiditas mundi cuanto mayor es en él la caridad de Dios. Ahora bien: el
initium habet ex arbitrio voluntatis, progressum ex Iucundijunor del mundo tiene su origen en el albedrio de la voluatate voluptatis, firmameatum ex vinculo consuetudinis: Chatad; su crecimiento, en el deleite del placer, y su confirmaritas autem Det di/fusa est in cordibus nostris, non utique ex ción, en 62 loa de 12 costimbra ES Canido, 14 caridad de
nobis, sed per Spiritum sanctum qui datus est RODIS”. Prolnde Dios se ha difundido en nuestros corazones no de muestra
ab illo est patientia lustorum, per quem diffunditur enaritas propia cosecha, sino por el Espíritu Santo que se mos ha
Sonia. Quin cuaritater Iudana algo Esad Apóstos donado. Por ende. la paclencla de los justos procede de aquel
los, inter caetera elus bona dixit eam et cuncta sutferre. * que difunde en ellos la caridad. El Apóstol, al alabar y recoCharitas, inquit, magnanima est. El paulo post alt: Omnia mendar la caridad, dice de ella, entre otras elogtos, que lo
tolerat*. Quanto ergo malor est In sanctis charitas Del, tolera todo: la caridad es magnánima. Y poco después:
Tanto mias pro 69 qU 0R algiEE, st quanto Maior est ln todo lo tolera. Luego cuanto es mayor en los santos la cart
peccatoribus cuplditas mundi, tanto mag! s pro eo quod condad de Dios, tanto más se tolera por el Amado; y cuanto
cupiscitur, omnia tolerantur, Ac per hoc Inde est patientía Inayor es en los pecadores el amor del mundo, tanto más
vera Justorum, unde est la els charitas Del; et Inde est se tolera por lo codictado. Y por eso, el ortgen de la paclen_—— cla verdadera de los Justos es también el origen de la cartETA dad de Dios en ellos. Y la fuente de la paciencia falsa de

166 De rarmvra, c18 a 1a PacIncIa 018 461
patientia falsa Iniquorum, unde est in els cupldltas munal. los Inicuos es también la fuente del amor del mundo que
Propter quod dicit loannes Apostolus: Nolite diligere mun. hay en ellos. Y así, dico el apóstol San Juan: zo améts al
dum, nec ea quae tn mundo sunt. St quis dilezerit mundum, mundo ni las cosas que hay en el mundo. Si alguien ama al
atlectio Patris non est in ipso: quia omne quod in mundo mundo, no está en él el amor del Padre, porque todo lo que
y est, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, hay en el mundo es concupiscencia de la carne, concupiscen- *
et ambitio saeculi; quae non est ex Patre, sed ez mundo esto. cia de los ojos y ambición del siglo. Y todo eso no procede
Haec igitur concupiscentla quae mon est ex Patre, sed ex del Padre, sino del mundo. Cuanto más violenta y ardiente
mundo, quanto fuerit ín homíne vehementior et ardentior, Tuere en el hombre esta concupiscencia, que no procede del
tanto fit quisque pro eo quod coneupiscit, omnium molestta-. Padre, sino del mundo, tanto mejor se toleran las molestias
rum dolorumque patientior. Ideirco, sicut supra diximus, y dolores por aquello que se apelece, Esta paciencia, como
non est ista patientia desursum descendens: patientia vero dijimos, no desciende de arriba. En cambio, la paciencia de
ploram desursum est, descendens a Patre luminum. Itaque los piadosos viene de arriba, desciende del Padre de las Jumina terrena est, ista caelestis; ¡la animalls, ista spiritualls; bres. Aquélla es terrena, ésta celestial; aquélla es animal,
illa diabolica, ista delflea, Quontam concupiscentla, qua fit ésta espiritual; aquélla es diabólica, ésta deífica. Del mundo
ut peccantes omnla pertinaciter patlantur, ex muado est; procede la concupiscencia, que da fuerzas a los pecadores
charitas autem, qua fit ut recte viventes omnia fortiter papara sufrirlo todo con pertinacia, mientras procede de Dios
tiantur, ex Deo est. Et ídeo IM! falsae pattentlae potest sine la caridad, que da fuerzas para suírirlo todo con fortaleza.
adiutorio Del voluntas humana sufficere; tanto durior, He aquí por qué para esa falsa paciencia puede bastarse la
quanto cupidior: et eo tolerabiltus mala sustinens, quo psa. voluntad humana sia ayuda de Dios; tanto es más dura
fit pelor: hule autem, quae vera patlentia est, Ideo voluntas cuanto más concupiscente, tanto mejor soporta los males
humana, nisl desuper adínta et inflammata, non suffieit, cuanto ella es peor. Por el contrario, para la paciencia verauia Sviritus sanctus est Ignis elus; quo nisi accensa diligat dadera no se basta la voluntad humana si no es ayudada *
Impassibile bonum, ferre non potest quod patitur malum. € inflamada desde arriba, porque el Espíritu Santo es su
fuego. Si no se enclende con él para amar el bien impasible,
no puede tolerar el mal que padece.
CAPUT XVIII
Ur CARITAS EX DO, ITA EX 1PSO PATIENTIA VERA QUAE MANAT A CAPITULO XVIII
CRARITATE
DE DIOS PROCEDE LA PACIENCIA VERDADERA
15. Sient enim divina testantur eloqula, Deus charitas est,
et quí manet in charitate, in Deo manet, et Deus in ¡Mo 15. Según atestiguan los oráculos divinos, Dios es carimanet?. Quisquis ergo contendit haberi posse Del charitatem dad, y quien permanece en la caridad, en Dios permanece
sine Del adiutorio, quid allud contendit, nis! haber Denm y Dios en el. Quien pretende poseer la caridad de Dios sin
posse sine Deo? Quis autem hoc dicat Christiamus, quod la ayuda de Dios, ¿qué otra cosa pretende sino que se puede
nullus dicere audeat ínsanus? Exsultens ergo apud Apostolum poseer a Dios sin Dios? ¿Quién dirá, siendo cristiano, lo que
vera, pla, fidelisque patlentia, dielt ore sanctorum: Quis nos no se atrevería a decir ningún insano? La verdadera, pladoseparabit a charitate Christi? Tribulatio? an angustia? an =
y flel paciencia dice exultante, según el Apóstol, por boca
persecutio? an fames? an nuditas? an periculum? an gladius? Se los santos: ¿quién nos separará de la caridad de Cristo?
sicut scriptum est, Quia propter te mortificamur tota die, Gacaso Ta tribulación: la angustia, la persecución, el hambre,
e elometaas per Ea 06 Glen! nes don DeL DoS 50d Der la desnudez, el peligro o la espada? Como está escrito, que
eum quí dilezit nos. Delnde sequitur ei adtunglt, Certus sum Dor El somos morlificados tado el dle y hemos sido det
nino quie nbque mora nego oO, neque angel nsque pie nados como ovejas al sacrificio. Pero en todo esto sobrevencipatus, neque potestates, neque praesentia, neque futura, ne- O o ale y Bla OUT y opio
que altitudo, neque profundum, neque creatura alía poterit nos Paper er rapera rr erp nea Le
Er potestades; ni lo presente, ni lo futuro, mi la altura nt la
O de profundidad, ná criatura alguna nos podrá separar de la

450 De Prrtesma, 620 IR
are a charitat dm Chrato Jena Domino caridad de Dios, que es en nuestro Señor Jesucristo, Esta es
Miotro”. Hace est lla charidas DeL, quae dljusa es ln cor. aquella caridad que se ha difundido en nuestros corazones,
a: a e aba ad DO DSi encia ul no de nuestra cosecha, sino por el Espiritu Santo que se nos
atus ese movla Maleta data coseupleceda DiSptar ques ha donado. Por el contrario, la coneupiscenela de los malos,
in els est felsa patientia, non est ex Patre, sicut dielt apostopor la que se da en ellos una falsa paciencia, no procede
o del Padre, sino del mundo, como dice el apóstol San Juan.
CAPUT XIX CAPITULO XIX

SI CUPIDITAS EX MUNDO, QUOMODO EX HUMANA VOLUNTATE. QUOD QUIS
NON SIT EX MUNDO, NON NATURAE ESE, SED GRATIAE ¿PROCEDE DEL MUNDO LA CON CUPISCENCIA, O DE LA MALA VOLUNTAD?
16. Ele dlcet alíquis: SI ex mundo est concupscentia 15. Quizá alga aquí algulen: «Si esa coneuviscencia de
malorum, per quam fIt ut mala omnia pro eo quod ab illis los malos, gracias a la cual toleran todos los males por el
concupiscltur perferant, quo modo ex corum dieltur voluntate? objeto apetecido, procede del mundo, ¿por qué se dice que
Quasl vero non et ¡psi ex mundo sint, cum ab els dligltur procede de su voluntad? ¡Cómo si 16s malos no fuesen del
mundus, deserto co per quem factus ¿st mundus, Serviunt mundo cuando aman al mundo, abandonando al Creador del
enim creaturas poltus quam Creatori, quí est benedictus tn muado! Sirven a la criatura y no al Creador. que es bendito
saecula!. Sive Mtaque mundi vocabulo loannes apostolus para siempre, Quizá el apóstol Juan designó con el término
dilectores significaverit mundi, voluntas quae ex ipsis est, <mundo» a los amadores del mundo, y entonces la voluntad
- utique ex mundo est: sive mundl nomine caelum et terram el mundano procede, sin duda, del mundo. O quizá con ese
et quaecumque in els sunt, hoc est, universam complexus nombre designó el cielo y la tierra y cuanto en ellos se con=
sit creaturam, voluntas procul dublo treaturac, quae non est tiene. es decir, el coniunto universal de las criaturas, y en.
Creatoris, ex Imundo est. Propter quod tallbus Dominus dlcit: tonces la voluntad de la criatura procede del mundo. pues no
Vos de deorsum estis, ego de sursum sum: vos de hoc mundo es divina. Por lo cual dice el Señor a los tales: vosotros sois
estis, ego non sum de hoc mundo*. Apostolis autem dlelt: de abajo, mientras que yo soy de arriba; vosotros sots de este
Si de mundo hoc essetis, mundus quod suum est diligeret. mundo, Yo no soy de este mundo. Ya los apóstoles dijo:
Sed ne sibl amplius arrogarent, quam eorum mensura poseest fuesets de este mundo, el mundo amaría lo que es suyo.
bat, et hoc quod eos non esse dixit ex mundo, naturae putarent Mes para que no presumiesen más de lo que permitían sus
esse, non gratiae: Ouia vero, inquit, de mundo non estis, sed posibilidades, pensando que el no ser del mundo era obra de
ego elegi vos de mundo, proplerea odil vos mundus 3. Ergo ln naturaleza y no de la gracia, añadió; y porque no sois del
e mundo erant: nam ut de mundo non essent, elect sunt de nO, slo que do os clado del mandados de O
mundo. "mundo. Luego eran del mundo: precisamente para que no

Tuesen del mundo fueron. elegidos del mundo.
CAPUT XX
ELECTIO GRATIAS PRARVENIT OMNIA MERITA BONA. GRATIA DAT ME
UTA, NON MERITIS DATUR. PRAEVENIZ FIDEX. CAPITULO XX
YT. Hanc autem electionem non praccedentium in bo- LA GRACIA ES ANTERIOR A LOS MÉRITOS

mis operibus mertora ed eletionem gratiac demonstrans

Apostolus, slo inquit: Ef ín hoc tempore relíquiae per electionem gratias salvae Jactae sunt. Si autem grafía, lam non 17. El Apóstol nos presenta esa elección de gracia no
ee opa: ales Jratla, loa 200 dee UrADA Eno por méritos antecedentes de buenas obras, diciendo: en este
tiempo han stgo salvadas las reliquias por elección de gracia.
7, Y, st por gracia, ya no es por obras; de otro modo, la gracia
Forn., 2539 ma 15, 19 va no sería gracia, Tel es la elección de gracia, 66 der. la
¿om 1,25 * Rom. 9, 54. elección por que Son elegidos los hombres por gracia de

100 DE PANENTIA, 021 1a PacrencIa C2l 461
electlo gratiae, 1d est, electio qua per Del gratiam homines Dios. Esta es, repito, la elección de gracia por la que son preeliguntur. Hace est, inguam, electio gratiae, qua omnia bona venidos todos los buenos méritos del hombre. SI se otorga
merita praeveniuntur humana. Si enim uilis bonis meritis por mérito alguno bueno, ya no se da gratultamente, sino
datur, lam non gratis datur, sed debita redditur, ac per según justicia, y entonces ño está bien dado el nombre de
hoc non vero nomine gratia suneupatur; ubi merces, sicut Gracia; porque entonces, como dice el mismo Apóstol: el
Idem dlelt apostolus, non imputatur secundum gratiam, sed delarda O e ca Dan
secundum, debitum”. Sl autem ut vera sit gratia, ld est, y n no se da según gracia, sino en pura $.
gratuita, nihil invenit in homine, cul merito debeatur; quod que sea verdadera gracia, es decir, gratuita, nada encuentra
bene intelligitur et in eo quod dictum est, Pro nihilo salvos en el hombre acreedor a ella en justicia, lo cual se expresa
Jacies eos?: profecto ipsa dat merita, non merltis datur. muy bien en aquel oráculo: por nada fueron hechos salvos.
Praevenit ergo etiam fidem, ex qua omnia bona opera Inel- Y entonces es ella la que trae los méritos, no se debe a méPlant, Justus entm, slcut scriptum est, ez fide vtoit+. Porro ritos. Previene, pues, aún a la misma fe, en la que tienen
autem gratia non solum adtuvat iustum, verum etíam lusdto:
dica pluma E Aro tia cam adlaval Justa, lidiar O OS O ans
cius meritis reddl, nec sic desinit esse gratia; quoniam 1d. >
_ adiuvat quod ipsa est largita, Propter hane itaque gratiam, al implo. Por eso, aun cuando ayuda al Justo y parece que se
quae cuncta bona merita humana praecedit, non solum debe a sus méritos, tampoco deja de ser gracia; en efecto,
Christus ab Implis ocelsus est, veram etíam pro impiis morno hace sino corroborar el principlo que ella donó, Por esa
tuus est. El antequam moreretur, non utique fustos, sed gracia, que precede a todos los buenos méritos del hombre,
¡ustificandos elegit Apostolos, quibus alt, Ego vos de mundo Ro sólo fué cruclficado Cristo por los impíos, sino que murió
elegi. Quibus enim dixit, De mundo non estis; et ne putapor los implos. Y antes de morir eligió a los apóstoles, mo
rent se munquam fulsse de mundo, mox addldit, sed ego vos Porque eran justos, sino para Justificarlos, y les dijo: yo os
le mundo elegi; profecto ut de mundo non essent, fostus A a del mundo, añadió al
in eos electione collatum est. Quocirea st per suam Justielegí del mundo, Al decirles mo sois del mundo, al
tíam, non per gratlam elus eligerentur, non de mundo electl momento: sino que yo os elegí del mundo, para que no penessent: quoniam de mundo lam non essent, sí ¡am lustl saran que nunca habían pertenecido al mundo. Precisamenessent. Deinde sl propterea sunt electi, qula lam lusti erant; te el dejar de ser del mundo fué obra de su elección gratulipsl priores lam Dominum elegerant. Quis entm potest esse ta. SI hublesen sido elegidos por su Justicta y no por gracia,
lustus, mísi elicendo lustitiam? Fints autem legis Christus, no hublesen sido elegidos del mundo; ya no pertenecían al
ad iustitiam omnt credentis. ni factus est nobis sapientia mimado sl qua justos 181 ln, sl Puscoa elegidos por ser Ju
a Deo, et iustitia, et sanctificatio, et redemptio: ut, quemaaAoEy
admodum scriptum est, Qui gloriatur in Domino glorie-, ellos eligieron antes al Señor. ¿Quién puede ser justo
tur”. 1pse est ergo_ nostra. lustitta, sino porque elige la justicia? Mas el fin de la ley es Cristo
para todo el que cree en orden a la justicia. El cual se hizo
Para nosotros, por obra de Dios, sabiduria y justicia, santiftcación y redención; para que, como está escrito, quien se
CAPUT XXI glorie, gloriese en el Señor El es, pues, muestra Justicia,
GRATIAE ET FIDE DONO EXTAM ANTIQUE ANTE INCARNATIONEM TUSpr ..
mo Se CAPITULO XXI
18. Unde et antigui fusti ante incarnationem Verbl, in
has fide Christi. et in hac vera fustitia, quod est nobls Chris- TAMBIÉN 1OS ANTIGUOS SE SALVARON POR LA GRACIA Y POR LA FE
tas, lustifcati sunt; hoc credentes futurum quod mos credidl
mus factum: et ipsi gratia salvi facti per fidem, non ex 18. Tor eso los antiguos justos, antes de la encarnación
—— del Verbo, fueron Justificados en esta verdadera Justicia que
7 ola 4, ¿mms e es para nosotros Cristo. Ellos creían futuro lo que nosotros
PSN + Vdor 1, 5031. creemos pasado; se salvaban por la gracia mediante la te,

402 De remera, 622 la Paciencia, 022 4%
se ipsis, sed Del dono; non ex operibus, ne forte extolleno de su propla cosecha, sino por don de Dios; y nunca
rentur!. Bona quippe opera eorum non praevenerunt mipor sus obras, para que no se engrieran, Todas sus obras
sericordiam Del, sed subsecuta sunt. Ipsi quippe audierunt, buenas no previnieron, sino que siguieron a la misericordia
¡psi scripserunt longe antequam Christus venisset ín carne: de Dios, Mucho antes de que Cristo viniese en carne, oyeMiserebor cui misertus ero, et misericordiam praestado cul ron y escribieron: perdonaré a quien compadezca y haré
misericors fuero. E quitus Del verbis, tanto post apostolus misericordia a quien perdonare. Ante esas palabras de Dios
Paulus diceret, Jgitur non volentis neque currentis, sed mtdiría mucho después el apóstol Pablo: por lo tanto, no es
serentís est Det”. Ipsorum etlam vox est longe antequam obra del que quiere ni del que corre, sino de Dios miseriChristus venisset in carne: Deus meus, misericordia etus cordioso. Mucho antes de que Cristo viniese en carne, dijepraeventel me*. Quomodo autem possent allen! esse a fde ton ellos también: Dios mio, su misericordia me prevendrá.
Christi, quorum charitate etlam nobis praenuntiatus est No podrían ser extraños a la fe de Cristo, pues por su caChristus; sine culus fide quisquam mortallum nec fuit, nec ridad se nos anunció a nosotros Cristo, sin caya fe singún
est, nec esse aliquando poterit lustus? Sí ergo lam lusti a mortal hubo, ni hay, ni habrá que pueda ser justo, Si Cristo
Christo eligerentur Apostoll, prius ¡llum ipsi elegissent, ut eligió a los apóstoles por ser justos, antes le eligieron ellos
Tustl elle! possent; quía sine illo lustl esse non possent. Sed a El para poder ser elegidos justos, pues sin El no lo fueran,
non ita factum est: ipse quippe lis alt, Won vos me elegis- Mas no-sucedió así, puesto que El les dijo: no me elegisteis,
lis, sed ego vos elegi. Unde dicit apostolus loannes, Non sino que os elegi a vosotros. Y por eso dice el apóstol Juan:
quod dilezerimus Deum, se quía ipse prior dilezit nos. no es que hayamos amado a Dios, sino que El nos amó primero.
CAPUT XXII CAPITULO XXII
ANTE GRATIAS EXECTIONEM INJUSTE OMNES. ANTES DE LA ELECCIÓN DE GRACIA, TODOS SOMOS INJUSTOS

19. Quod cum ita sit, quid est homo utens in hac vita 19. Siendo esto así, ¿qué es un hombre cuando utiliza su
propria voluntate, antequam eligat et diligat Deum, nísi propia voluntad en esta vida, antes de elegir y amar a Dios,
intustus et implus? Quid est, inquam, homo aberrans a Creasino un inusto y un Impio? ¿Qué es, repito, esa erfatura
tore creatura, nisl Creator elus memor sit eius!, et eligat humana separada de su Creador si el Creador no se recuereum gratis el dilígat gratis? Guia ipse non potest eligere da de ella y la elige y ama? Porque el hombre no puede
vel diligere, ais! prius electus dilectusque curetur, quí cacetelegir y amar sl no se le elige y ama primero para curarle,
tate eligenda non cernit, et languore diligenda fástidit. Sed pues por su ceguera no distingue lo que ha de elegir y por
forte quis dicat: Quomodo Deus prius eligit et diligit ialsu debilidad le da náuseas lo que ha de amar.
quos, ut ustificet eos, cum scriptum sit, Odisti, Domine, om- Pero quizá diga alguien: «¿Cómo elige y ama Dios prines operantes tniquitatem*? Quomodo putamus, nisl miro mero a. los fnicuos para justificarlos, cuando está esorito:
et ineffabili modo? Et tamen etíam nos possumus cogitare, odias, Señor, a todos los que obran iniquidad? Pienso que el
quod medicus bonus aegrotum et odit et diligit: odit entm, modo es admirable e inefable. Pero pienso también que el
quía aegrotat: diligit, ut aegritudinem pellat. buen médico odía y ama al enfermo; le odia por enfermo, le
REE ama para quitarle la enfermedad.

1 Eoh, 2, 89. 125.88

3 Exod, da, 19; Rom 9, 15-16, —*P3.8,1

3 Ps 58 1

«110. 4,10

so De Parera 024 1A PactENla 024 485
CAPUT XXIIIL CAPITULO XXIII
QUOMODO CMARITAS VERAE PATIENTIAE, ITA CUPIDITAS FONS MALAE JA: CARIDAD) dE LA. COMOUMIICENESA, FUENTES 08 dá PACIEN
As 20. Esto he dicho para la caridad, sin la cual no puede
darse en nosotros verdadera paciencia; porque en nosotros
A A A está la caridad de Dios, que lo tolera todo, como está en los
bis non potest esse vera patientia: quía Ín bonís charitas malos la concupisceneía del muado. Y esa caridad está en
Del est, quae tolerat omnia, sicut Ín matis mund! eupiditas. Bosotros por al Ecco Sento. cun ds pa EE OOLAdOS per
Bed hise Ciarltás per Spldibum saceiiin est E sobls, aut eso quien nos da la caridad, nos da también la paciencia,
estas, eat mob Dado E do o A Cuando la concuplsceneta del mundo tolera pacientemente
patlentia. Mund! qutem cupiditas, quando patlenter susticualesquiera calamidades, se gloria de las fuerzas del proplo
net onera culuslibet calamitatis, gloriatur de virlbus pro- Pl
querer, se gloría de la insensibilidad de la parálisis, no del
priae voluntatis, tanquam de stupore morbl, non de robore Seo de de and o e e
E glorificarse, que no es paciencia,
sanitalis, Dzaoa ee late ocietlos non ea Patan 002 sino demencia. Esa voluntad parece tanto más paciente en
dementiae. Voluntas ista tanto videtur patientior acerbo- » »
ñ tolerar los males acerbos cuanto es más ávida de los bienes
rum malorum, quanto est avidior temporallum bonosum, En pocniaS y mada vaa da da elos
quia inanior acternorum. ú
CAPITULO XXIV
CAPUT XXIV
Har MALA VOLUNTAD SIN SUGESTIÓN DIABÓLICA
VOLUNTATEM MALAM ESSE POSSE EPIAM SINE SPIRITUS MALT INSTICATIONE 21. Cuando el espiritu diabólico incita y enardece la voluntad con apariencias falaces y sugestiones inmundas, cuan 21. Quod si cam exagitat et inflammas fallacibus visls do se une al pecador en maligna conspiración y enloquece
et suaslonibus immundis diabolicus spíritus et maligna consu voluntad con el error o la inflama con el apetito de alguspiratione sociatus, efficit hominis voluntatem, vel errore na mundana delectación, parece que esa voluntad tolera
dementem, vel appetitu culuslibet mundanae delectationis maravillosamente lo intolerable; pero no se sigue que no
ardentem: quae cum videtur intolerabilla mirabillter suspueda darse mala voluntad sin la instigación de un extraño
tínere, non tamen ideo etlam voluntas mala sine instigaespiritu inmundo, como no puede darse voluntad buena sin
tione “alterius immundi spiritus, sicut voluntas bona sine la ayuda del Espíritu Santo. Que pueda darse una mala voadiutorio sanetl Spiritus non potest esse. Nam esse posse luntad sín que seduzca o Incite otro espíritu, se prueba en
voluntatem malam etiam sine allquo spiritu vel seducente el mismo diablo; él se hizo diablo por su propia voluntad y
vel Incitante, in ipso diabolo satis ostesditur, quí per nulno por otro diablo. La mala voluntad, ya cuando es arreJum allum diabolum, sed propria voluntate factus dlabolus batada por la concupiscencla o descarriada por el temor, ya
invenitur. Voluntas 'ltaque mala sive cupiditate raplatur, cuando se desborda de alegria o se encoge de tristeza, en
sive timore revocetur, sive laetitia diffundatur, sive tristitia todas esas perturbaciones del alma desdena y tolera todo
contrahatur, atque in his omnibus perturdationibus animi lo que otros o ella misma en otras cireunstancias no podrían
quaecumque sunt aliis vel allo tempore graviora contemnat tolerar. Puede seducirse a sí misma sin instigación de otro
et perferat; potest et sine alterius spiritus fnstinctu se 1psa espiritu, y caer por su debilidad de lo superior a lo Inferior.
seducere, et defectu a supertoribus In inferiora lapsando, Y entonces, cuanto mayor dulzura cree encontrar en lo que
quanto lueundius aestimaverit, quod adipisel appetit, vel pretende consegulr, cuanto más lo goza ya conseguido o se
amittere metuit, vel adeptum gaudet, vel amissum dolet, lamenta de su pérdida, tanto mejor lo tolera todo. Porque
tanto tolerabillus pro eo ferre quod sibi minus est ad par el dolor que tiene que padecer es menor que el gozo que le
tieadum, quam illud ad fruendum. Quidquid enim Ilud est, produce lo que ama, Sea ello lo que fuere, es una criatura, y
ex creatura est, culus nota voluptas est. Quodam modo enim el placer que causa es conocido. Por el contacto familiar
familiar contactu atque connexu ad experiendam elus sua- y por la experiencia de su delelte se adhiere en cierto modo
vitatem adíacet amanti creaturae amata creatura. al amante la criatura amada,

406 DE PATIENTIA, 0:26 II + E E
CAPITULO XXV
CAPUT XXV
d LA BUESA VOLUNTAD SÓLO VIENE DE DIOS
BONA VOLUNTAS NON NISI EX DEO
a A 22. De muy diferente linaje es la dulzura del Creador,
O LO Dto dls Tones leeis des de la que está escrito: Les abrevarás en el torrente de tu dulest: neque enim, sicut nos, ereatura est. NÍsi ergo amor clus zura, No es Dios, como nosotros, una criatura. Si su amor
detur Índe nobis, non est unde esse possit in sobls, Ac per: no viene de El a nosotros, no hay modo de que se dé en noshoc voluntas bona, qua diligitur Deus, la homine non pot- (irte Poe eso, le buena voltatad con que amamos e Dios uo
est esse, mis la quo Deus operatur et velle”. Hace Igltur
voluntas bona, 1d est, voluntas Deo fideliter subálta, volunpuede darse en el hombre sino cuando Dios produce en él
tas sanelitate superni ardoris aceensa, voluntas quae digit el querer, Esta voluntad buena, es decir, esta voluntad fielDeum et proximum propter Deum; Sive amore, de quo remente sumisa a Dios, esta voluntad encendida con la san=
spondek apostolus Petrus, Domine, lu sis quía amo te; sve tidad del alto fuego, esta voluntad con que amamos a Dios
a o operaind E vo Galo, eS y al prójimo por Dios, por muchas cosas ásperas y duras que
aicit, Spe gaudentes, in tribulatione patientes>; sive tris tolero, es siempre caridad de Dios, que lo tolera todo, que no
sitia, qualem se dicit magnam habulsse pro fratribus suls +; se difunde en nuestros corazones sino por el Espíritu Santo,
quacoumque amara ct aspera sufíeras, charitas Dol est, quae que se nos ha donado. Y eso, ya se trate de amor, del que
de temor, del que dice el apóstol Pablo: en temor y temblor
lograd vuestra propia salvación; ya de gozo, del que dice él
mismo: gozando en esperanza, padeciendo en tribulación;
CAPUT XXVI ya de tristeza, según dice que él la tuvo grande por sus herPIORUM PATIENTIA DEI DONUM. SCIISMATICONUM PATIENTIA PRO mos
CRISTO AN LAUDANDA
CAPITULO XXVI
VUnde nequeguam Gubitante plate, seat sharitas sanentium, ita patientia pi jum Del donan
Neque enim dlvina Scriptuta fait aut falltur, quae non La PACIENCIA, DON DE DIOS. La PACIENCIA DE 108 CISMÁTICOS
solum in veteribus Libris habet hulus rel testimonia, cum.
Deo dicitur, Patientia mea tu es; et, Ab tpso est palientia Por lo tanto, no puede dudar la piedad de que es don de
micas: el dol alias propneta dicit sccipere mos. Splritum Dios la paciencia de los que pladosamente toleran, como lo
Sobis donalum est pro Christo, nom solum ul credalis dm es la caridad do los que santamente siman. No engaña el yoCum, sed ul etiam patiamini propter eum>, Non ergo duda ra la divina Escritura cuando nos presenta tan claros testlde proprio facial animum elatum quod sIbl audit esse do- 'monios, no sólo en el Antiguo Testamento, sino también en
natam. las Epístolas apostólicas. En aquél se dice a Dios: Tú eres
——- mi paciencia, Y también: de El procede mi paciencia; y otro
E 71 Cor, 19,7. profeta dice que recibimos el espiritu de fortaleza. En éstas
: Fo a com e gore se os ha dado Doy Cristo, ma all el rest 6
¿Bata ¡BDs El, sino también el padecer por El. No se atribuya, pues, el
EN S Ph. 1, 20. ánimo exaltado lo que oye que le fué regalado.

408 DE PATIENTIA. 028 El ivicrenciA 0e 10
23. SÍ quis autem non habens charitatem, quae perti- 2, Sipongamos que albilen 2o dlene la caridad. que per
net ad unitatem spiritas et vinculum pacis, quo eatholiea dacece 4 12 asinad de capiiito y vinculo de la pes cn dl
Ecclesia congregata connectitur, in aliquo schismate cons Que se ata y reúne la Iglesia católica. Vive en el cisma, y
titutus, ne Christum neget, patitur-tribulationes, angustias, A
famem, nudltatem, persecutlonem, pericula, carceres, vineubre, desnudez, persecución, peligros, cárceles, cadenas, torla. tormenta, gladium, vel flammas, vel bestias vel Ípsam mentos, espada, llamas o bestlas por miedo a la condenación
erucem timore geheonarum, et Ignis aeterni; nulo modo ooOo dd O o
Sta culpanda sunt Ino vero et hasc laudanida patientla est. bien es altamente laudable esa paciencia, No vamos A decir
Non enim dicere poterimus, meltus el. fulsse ut Christum que hubiese sido mejor renegar de Cristo para no padecer tanegando níhil eorum pateretur, quae passus est confltendo; eaoeAA
sed existimandum est fortasse tolerabillus el futurum ludie sar que el julcio futuro será para él quisá más benigno que
lua, iquesa HChriehno, megzado concia lla vltaret: ul sl hubiese evitado los padecimientos renegando de Cristo.
lud quod “att Apostolus, SI tradidero corpus meum ul ar Verdad es que dijo el Apóstol: sí entrego mt cuerpo para que
deam, charitatem autem non habeam, niñil mini prodests; cria peto no tengo emridad, de nado me coreuecha. Pro
nihll prodesse intelligatur ad regnum caelorum obtinenduma, hemos de entender que no aprovecha para alcanzar el reino
on ad extremi tudicil tolecabllas suppllciura subeunduxo de los cielos, aunque ha de hacer más benigno el suplicio
del último juicio.
CAPUT XXVII.
CAPITULO XXVII
AN HAEC EORUM PATENTIA SII DEX DONUM
La PACIENCIA DE ESE CISMÁTICO ES DON DE DIOS
24. Sed merito quaerl potest utrum ct ista patientía
donum Del sit, an viribus tribuenda sit voluntatis humanae, 24. Con razón puede preguntarse sl tal paciencia es don
qua quisque ab Ecclesia separatus, non pro errore quí eum de Dios o sl se bastan para ella las fuerzas de la propia voseparavit, sed pro veritate sacramentl seu verbi quae apud Juntad. Porque el que vive separado de la Iglesia, cuando
eum remansit, timore poenarum aeternarum poenas patitur padece las penas temporales con temor de incurrir en las
temporales. Cavendum est enim ne forte, sí Del donum Istam eternas, no padece por el error que le separó, sino por la
patientiam dixcrimus, hi quibus inest, etiam ad regnum verdad del sacramento o de la palabra que conservó, Cuidemos
Del pertinere credantur: si autem illam donum Del esse no sea que, al decir que esta pacieneta es don de Dios, los clsnegaverimus, cogamur faterl, sine adtutorio et munere Del “máticos que la tengan se imagmen pertenecer al reino de
in voluntate hominis esse posse aliguid boni. Neque enim Dios; o, al decir que no es un don de de Dios, se nos obligue
hoc non est bonum, ut credat homo aeterno supplicio se a confesar que en la voluntad del hombre puede haber algo
esse pusilendum, si negaverit Christum, et pro ista fide quabueno sín la ayuda y don de Dios. Porque un bien es que el
Jecumque supplicium perferat et contemnat humanum. hombre crea que será castigado con eterno suplicio sí niega
25. Prolnde sicut negandum non est hoc esse donum Del, a Cello, y por 44 To tolera dendana el suplicio alimano:
ita intelligendum est alla esse Del dona fllorum ¡lllus Te- 25. Por eso, no se ha de negar que se trata de un don
Tusalem, quae sursum bera est mater hoStra. de Dios, pero hay que entender que son muy otros los dones
de Dios concedidos a los hijos de aquella libre Jerusalén de
arriba, que es muestra madre.
CAPUT XXVIII
DONA PILIORUM MAEREDUM ET "DONA FILIORUM EXMAEREDATORUM CAPITULO XXVIII
DIVERSA
DIVERSIDAD DE 105 DONES EN 1OS FIJOS Y EN 1OS DESMEREDADOS
(Hace sunt enim quodam modo haereditaria, ín quibus
sumus haeredes Del, cohaeredes autem Christi); alla vero Los de los hijos son, en cierto modo, dones hereditarios,
quae possunt acetpere ettam fil concubinarum, quibus Ju- y en ellos somos herederos de Dios y coherederos de Cristo.
a Tos otros dones pueden recibirlos también los hijos de las

no DE PATIENTIA 029 - la Paciencia. 029 m
duel carnales et sehismaticl vel haereticl comparantur. concubinas, con los que son comparados los judios carnales,
Quamvis eaim scriptum sit, Elice ancilam el jltum etus, los cismáticos y herejes. Escrito está: arroja a la esclava y £
'neque enim naeres erit filius ancillae cum filio meo Isaac!: su hijo, porque no heredará el hijo de la esclava con mi hijo
et Abranse dixeris Deus, /n 1 saqc vocabitur tibi semen: Isaac. Ya Abranán le dijo Dios: Por Isaac será nombrado
quod sie est Apostolus interpretatus, ut diceret, 7d est, non tu linaje, y el Apóstol Interpreta eso diciendo: es decir, no
qui ftlit carnis, hi Jilit Dei; sed fitit promissionis deputanson los hijos de la carne los que son hijos de Dios; sino que
tur ín semine ut intelligeremus semen Abrahae secundum los hijos de la promesa serán contados en el linaje, Asi enIsaac propter Christum ad Del filos pertinere, qui sunt cortendemos que el linaje de Abrahán según Isaac pertenece a los
pue Chelstl eb imecubra, ld est. Ecclená Del Ena Yen, Ett hijos de Dios por mediación de Cristo, pertenece a los hijos
rl li de Dios, que son cuerpo y miembros de Cristo, es decir, de la
tionera vel timorem, sed exm quee per dllectionem operas Iglesia católica, única, verdadera, auténtica poseedora de la
dues isiñon esas llos eoncublnaruía qu e piadosa, de la fe que obra por la caridad, no por orgullo o
A a e miedo. Cuando separó Abrahán a su hijo Isaac de los hijos

jencrentur
censum Suum Isaue flo suo; el Julis concubinarum Suarum. herederos, sino para no despedirlos vacios, Así leemos: dió
dedit Abrakam munera, et dimisit eos ab Isaac filio suos. Abrahán a su hijo todo el censo. Ya los hijos de las concuSÍ ergo ali cama lbotas Jerusalerm alla dona extaereda: binas otorgó dones y los separó de su hijo Isaac. Si somos
torum, alla intelligamus haeredum. Él enim haeredes sunt, hijos de la libre Jerusalén, entendamos que son difereates los
=quibus dicitur. Non enim acoepistis spiribum servitutis ile bienes de los herederos y de los desheredados. Heredezos son
rum in timorem; sed accepistis spiritum adoptionis filiorum, aquellos a quienes se dijo: no habéis recibido de nuevo el
in quo clamamus, AbDA, Pater”. espíritu de servidumbre, sino que recibisteis el espiritu de

adopción de hijos, en el que clamamos: Abba, ¡oh Padre!
CAPUT XXIX
CAPITULO XXIX
PATIENTIAE PAUPERUM CBRISTE MERCES ASTERNA
PREMIO DE LA PACIENCIA

26. Clamemus ergo spiritu charitatis, et donec ventamus ad
haereditatem in qua semper maneamus, lberali amore sl- 26. Clamemos, pues, en espiritu de caridad hasta que Hemus, non servili timore patlentes. Clamemus, quamdiu pauguemos a la herencia en que hemos de recalar eternamente.
peres sumus, donec ¡lla haereditate ditemur. Magna quippe Seamos pacientes con liberal amor, no con servil temor.
inde pignora accepimus, qued ad nos ditandos pauper factus Clamemos mientras somos pobres para ser enriquecidos con
est Christus, quo la supernas divitlas exaltato, missus est Aquella herencia, La mejor garantía que de ello recibimos es
gal sancta desideria nostris cordíbus Inspiraret Spiritus sanoque para enriquecernos se hizo pobre Cristo; al ser elevatas, Horum pauperum adhue credentium, nondum contemdo El a las riquezas eternas, fué enviado el Espiritu Santo
plantium; adhuc sperantium, nondum tenestium; adhuc para que inspirase en nuestros corazones los santos deseos.
dexiderio sumpirantiura, nondum felicitste reznantitin; 2d- No perecerá nunca la pacienela de los pobres; estos que creen
aOaay todavía no contemplan, que esperan y aun no poseen, que
creo pauperum patientía non Deribt En actermum +: non quía Suspiran de anhelo, pero no reinan fo lees; que tienen hambre
et illo patlentia erit, ubl quod, toleretur non ent; sed non y sed y mo se satisfacen. No es que haya de haber paciencia
pe a e qua teca ea a o anlá donde no habrá nada que tolerar: pero la paciencia no
aloa laboral lomos. cu GUA epes 2SLollerit PEoptes que perecerá, porque no será estéril. Su fruto será eteno, y por
> eso no perecerá nunca. Quien trabaja en vano, al ver que
— le engañó la esperanza con que trabajaba, dice con razón:
1 Gal. 4, 26, 90; Gen. 21,10. Gen. 25, 54, «Perdí tanto trabajo». En cambio, quien llega a alcanzar
3 Sen. 21, 12; Rom. 9,78 *Rom 8, 141 lo prometido a su trabajo, se dice exultante: «No perdí
Gal. 5,6. Ps. 9, 19, mi trabajo». Se dice que el trabajo no perece, no porque sea

am Da PATIENA, 029 1a Pactenota, 020 23
laborabat, merito dicit, Perdial tantum laborem: quisquis eterno, sino porque no fué realizado en vano. Así no perecerá
vero ad sul laboris promissa pervenerit, gratulans dleit, Non nunca la paciencia de los pobres de Cristo, de los herederos
perdidi laborem meum. Dicitur ergo labor non perisse, non de Cristo, que han de ser enriquecidos. Allá no se nos manGuia manet perpetuus, sed quia non est fnaniter fusus. Sic dará tolerar pacientemente; mas por estos trabajos que acá
et patientia pauperum Christi, sed ditandorum haeredum sobrellevamos con paciencia gozaremos de eterna bienavenChrist, non peribit in acternum: non quía et íMlle patienturanza. No pondrá término a la sempiterna felicidad quiea
ter ferre lubebimur, sed quía pro lis quae hic patientes perotorga la paciencia temporal a la voluntad, porque ambos dotulimus, acterna beatítudine perfrcemur. Non dabit finem. nes son otorgados a la regalada caridad.

semplternae felicitatl, qui donat temporalem patientiam vo-

Inotati: quis utrumque munus donstas donstum est cha

ritati.

EL COMBATE CRISTIANO
Versión e introducción del P. Lore CiuterurLo, O. S. A.

INTRODUCCIÓN A eEL COMBATE CRISTIANO» sn
INTRODUCCION carne se encrespo, ya sea que la tentación llame a sus puer-
. tas en formas tangibles de dinero, placer u honrilla, debe
montar la centinela: detrás de todo eso está el Principe del
Mal, Principe de este Mundo. Se dirá que han hecho un
gran perjulelo a. los hombres los que en todos los fenómenos
de la vida espiritual mezclan al demonto. Es cierto. San
Agustin mismo combatió a los que veian demonios donde
El éxito mayor de este lbro lo constituye su título. Quisólo había imaginaciones exaltadas o enfermedades dignas
z4 el lector apasionado se desilusione al ver que se reduce de compasión. El demonio no se manifiesta tan ingenua
a un comentario del Credo, ya una lista de herejías, con y tontamente, pues sabe muy bien que su presencia turba
una Introducción sobre la maligaldad del diablo. El mismo incluso a sus adeptos, y, como decía el mismo San Agustín,
San Agustin escribló que lo habla compuesto para hermanos «no hay nadie que ame al dlablo». Pero sería otra ingenulpoco eruditos y poco habituados al latín. Pero el clarinazo dad manifiesta creer en la inexistencia o inactividad del Príndel título ha tenido en la historia un eco interminable, Las elpe de este Mundo. La fe, tan virilmente pregonada por San
metáforas sobre la lucha ascética, iniciadas en San Pablo, Agustin, tiene que ser el fundamento de la realidad, porque
han hallado en el título presente un heraldo definitivo. A en la realidad hay que contar con hartas cosas que no se ven.
partir de San Agustin, la vida cristiana, toda vida cristiana, Es preciso, pues, conocer al demonlo, contar con él.;
es una lucha ascética, Naturalmente, San Agustín no pudo citar otras herejías
Y como siempre, San fBgustín va al fondo de las cosas. que las conocidas en su tlempo; pero su espíritu frente a la
No se trata de la ascética técnica, al estilo de los sufies herejía es de todos los tiempos. Más tarde hubo de ocuparárabes. La ascética actual se encuentra en una encrucijada: se detenidamente del tema ca su otro opúsculo De haerestunas veces se convierte en pura teología dogmática y mobus, ad Quodvultdeum
ral, sin un cbjeto formal suyo propio, y otras veces se con= Frente a las herejías y al Príncipe de los herejes presen
vierte en pura técnica de ayunos, oraciones, soledad y penita San Agustín a Cristo, Hijo de Dios e Hijo del hombre setencia, ofrecida a los héroes cristianos que renuncian radigún la carne. ¡Y qué hermosa presentación! La humanidad
calmente al mundo. San Agustín, con el crédito aplastante de Cristo es para el obispo africano la clave de todos los
de su nombre, ha protegido para siempre a la ascética de problemas, el ejemplo que arrastra a todos los herolsmos,
toda desviación hacia la derecha o hacia la izquierda, Toda Ja gracia que estimula y fortalece en todas las debilidades.
genuina vida eristiana es un combate contra el diablo, Es Ese espectáculo de santidad, que tan fácil de ver es ea la
el tema Ignaciano de las dos banderas y del agere contra. Iglesia Católica, no es otra cosa que una epifanía de Jesu
Porque el diablo, sólo por ser enemigo de Jesucristo, es el cristo, caudillo de los buenos cristianos, El combate ascécaudillo real de todos los cismáticos, herejes, sectarios y maltico que cada cristiano ha de sostener no es más que un
vados que combaten la obra de Jesucristo. San Agustín detalle, apenas perceptible, de la ancha e Interminable bapiensa en las dos Ciudades y tras su pensamiento a la contalla que Cristo da a las potestades de estas tinieblas.
ciencia de cada cristiano. Ningún cristiano debe hacerse 1)u- Al dirigir la lucha hacia el interior del hombre, San Agusslones ní soñar en lrenismos y pactos con el mal. Sólo será tin daba la réplica a los donatistas cismáticos. Estos enercoronado, como dijo San Pablo, el que pelee conforme a las gúmenos, utilizando los mismos textos de San Pablo dirigian
leyes del honor cristiano. El que no pelee, ni puede ser venla guerra hacia el exterior, y convertían a la Iglesia en un
cedor ni coronado. La ascética cristiana no será, pues, una partido político y revoluctonario. Los fanáticos elrcunceliones,
disciplina pragmática, sino una disciplina dogmática apo- O tropas de asalto de los donatistas, se denominaban a sí
yada en la fe, si se quiere vivir dentro de la realidad. Nada mismos agonistas o luchadores de Cristo ¡Y esa guerra la
importa que el cristiano no pueda ver corporalmente a sus dirigían principalmente contra el catolicismo Inerme! Con
enemigos: sus enemigos no son por eso menos reales. Si el este opúsculo San Agustin, al mismo tiempo que sale al
eristlano no cree en el enemigo ni en la necesidad de pelear, paso a los cismáticos Interpretando a San Pablo en el auestá virtualmente derrotado. Ese es, por elerto, el primer téntico sentido cristiano, no permite tampoco a los eristiaardid del demonio, darse por un fantasma inofensivo. nos que duerman tranquilamente satisfechos a la sombra
San Agustín puso en circulación la palabra mundo, para secular de la cruz. Este librito, ya traducido al francés, aleabarcar con sola ella a los tres enemigos del alma. Dondemán, español e inglés, merece figurar también entre las
quiera que el cristiano vea surgir un enemigo, ya séa que la obras morales de San Agustín en el presente volumen.

DE AGONE CHRISTIANO EL COMBATE CRISTIANO
CAPUT 1
ADVERSARIUS DIABOLUS AUXILIO CMRISTE VINCITUR
CAPITULO 1

1. Corona victoriae non promittitur nís! certantibus. la,
aivinis autem Scripturis assidue Invenimus promittl nobis co- HENOS DE VENCER AL DIABLO CON AYUDA DE CRISTO
ronam, sí vicerimos. Sed ne longum sit multa commemorare,
apud apostolum Paulum manifestissime legitur: Opus perfect, 1._No se promete la corona de la victoria sino a los que
cursum consumenavi, Jidem servavi, tam superest mini corona pelean. Vemos que en las divinas Escrituras se nos promete
tustitiae '. Debemus ergo cognoscere quis sit ipse adversarius, con frecuencia la corona sl vencemos. Para no alargar en
quem si vicerimus coronabimur. Ipse est enim quem Domlexceso las citas, bastará recordar lo que se lee claramente en
nus noster prior vicit, ut etiam nos in ¡Ilo permanentes vin- San Pablo: terminé la obra, consué la carrera, conservé
camus. Et Del quidem Virtus atque Saplentia, et Verbum per la fe; ya me pertenece la corona de justicia, Debemos, pues,
quod facta sunt omnía, quí Filius Del unicus est, super omconocer quién es el enemigo, a quién hemos de vencer para
nem creaturam semper incommutabilis manet. Et quontam ser coronados. Es aquel a quien Cristo venció primero para
sub 1llo est crestura etiam ques non peccavit, quanto magis que le venzamos nosotros también sí permanecemos en Orissub illo est omnis ereatura peccatrix? Ergo quoniam sub Lilo to. Cristo es la Virtud y Sabiduría de Dios, Verbo por quien
sunt omnes sanctl Angeli, multo magis sub illo sunt omnes fueron creadas todas las cosas, Hijo unigénito de Dios, que
praevaricatores angell, quorum diabolus princeps. Sed quía permanece siempre inalterable sobre toda criatura. Si por
naturam nostram deceperat, dignatus est unigenitus Del Fldebajo de El está la criatura que no pecó, ¿cuánto más lo
Mus ipsam naturam nostram suscipere, ut de ipsa diabolus estará toda criatura pecadora? Si por debajo de El están todos
vinceretur, et quem semper 1pse sub se habet, etiam sub nobis los santos ángeles, mucho más lo están todos los ángeles
eum esse faceret. Ipsum significat dicens: Princeps huprevaricadores, cuyo príncipe es el diablo. Y, porque el diablo
lus mundi missus est foras?. Non quía extra mundum missus dañó nuestra naturaleza, el unigénito Hijo de Dios se dignó
est, quomodo quidam haercticl putant: séd foras ab animis asumirla para. vencer con ella al diablo, Así, El, que tuvo slemeorum qui cohaerent verbo Del, et non diligunt mundum, culus pre sometido al diablo, le sometió también 2 nosotros. A él
lle princeps est; quia dominatur eis quí diligunt temporalia alude cuaádo dice: el principe de este mundo ha sido lanzado
bona, que hoe mundo visibill continentur: non quía ipse fuera. Eso no significa que fué arrojado del mundo, como
domísus est hulus mundi, sed princeps cupiditatum earum opinan algunos herejes, sino que fué expulsado del alma
quibus concupiseitur omne quod transit; ut el sublaceant quí de los que viven unidos con Dios y no aman al mundo, cuyo
negligunt scternum Deum, et diligunt instabilia et mutabilla, príncipe es el diablo. Este domina a quien ama los bienes
Radiz enim est omntum malorum cupiditas; quam quidam temporales, que se contienen en este mundo visible. Tampoco
appetentes, a fide erraverunt, et inseruerunt se doloribus quiero decir que el diablo sea dueño de este mundo. Es prin- *
"multis. Per hane cuplditatem regnat in homine diabolus, et clpe de las apetencias con que se codicia todo lo transitorio:
cor ejus tenet. Tales sunt omnes qu diligunt istum mundum, así domina a los que huyen del Dios eterno para amar lo que
Mittitur autem diabolus foras, quando ex toto corde renuntlaes mudable y caduco: raíz de todos los males es la codicia;
tur hule muado. Sie enim renuntiatur dlabolo, quí princeps algunos la amaron y se desotaron de la fe y se acarrearon
est hulus mundi, cum renunciatur corruptells, et pompls, eb múltiples dolores. Por esa codicia reina el diablo en el hom-

A bre y posee su corazón. Tales son los que aman el mundo.

12 Tim. 4,73, Es expulsado el diablo cuando de todo corazón se renuncia

EN al mundo. Se renuncia al díablo, príncipe de este mundo,

seo DE AGONE CHRISTIANO, 03 EL COMPATE CRISTIANO. 03 401
angells elus. Ideoque! pse Dominus lam triumphantem nacuando se renuncla a las corruptelas, a las pompas ya los
turam hominis portans, Scitote, Inquit, quía ego vici mun- Ámecios malos. Por eso, el Songr Al Mover On anto la mata
dums, raleza humana, dice: sabed que yo he vencido al mundo.
CAPUT 11
QUOMODO VINCITUR DIABOLOS CAPITULO II
2. Multi autem dicunt: Quomodo possumus vincere dlabo- - MANERA DE VENCER AL DIABLO
lum quem non videmus? Sed habemus magistrum, qui nobis
demonstrare dlgnatus est quomodo Invisibiles hostes vincantur, 2. Pero dicen muchos: «¿Cómo podremos vencer al diaDe illo enim dielt Apostolus: Ezuens se carne, principatus et blo, a quien no vemos? Tenemos un Maestro, que se ha digpotestates exemplavit, fiducialiter triumphans eos in se nado explicarnos cómo se vence a 1ós enemigos Invisibles, De
mmetipso 1. Tbl ergo vineuntur inímicae nobis Invistbiles potes- El dice el Apóstol: se desnudó de la carne y sirvió de modelo
tates, ubl vincuntur Invisiblles cuptdítates: et Ideo quía in ante los principados y potestades, triunfando confiadamente
nobis ipsis vincimus temporallum rerum cupiditates, necesse de ellos en sí mismo. Vencer a las potestades Invisibles hostiest ut in nobis ipsis vineamus et ¡llum quí per Ipsas cupíditales a nosotros es vencer a las apetencias invisibles. Cuando
tes regnat ín homíne. Quando enim díctum est dlabolo, Tevencemos en nosotros las apetencias de los bienes temposram manducabis; dictum est pecestori, Terra es, et in terales, veneemos por fuerza en nosotros a aquel que reina
ram ibis*. Datus est ergo In cibum diabolo peccator. Non simediante esas apetencias en el hombre. Cuando le dijeron al
mus terra, si nolumus manducari a serpente. Sicut enim quod diablo: tierra comerás, le dijeron al pecador: tierra eres y
manducamus, ín nostrum corpus convertimus, ut cfbus ipse en tierra te volverás. El pecador fué así convertido en allmensecundum corpus hoc efflelatur quod nos sumus: sie malls to del diablo. No seamos tierra, sl no queremos ser devorados
moribus per nequitiam et superbiam et Impietatermn hoc effipor la serpiente. Porque lo que comemos, lo convertimos en
citur quisque quod diabolus, ld est, sim lis efus; et sublioltur sustanela propia, y él alimento se convierte en muestro cuerpo
el, sicut subiectum est nobis corpus nostrum. Et hoc est quod según muestro modo de ser. Del mismo modo. con las malas
aícitur, manducari a serpente. Quisquis ltaque timet ¿Mlum costumbres nos hacemos, por la malicia, soberbia e impledad,
lgnem qui paratus est díabolo et angelis etus* det operam lo que es el diablo; es decir, nos hacemos semejantes a €l y
triumphare de tilo ln semetipso. Eos enim quí foris nos oppugmos sometemos a él como nuestro cuerpo nos está sometido a
nant, intus vincimus, vincendo coneupiscentias per quas nonosotros, Y esto es lo que stgniflca el ser devorados por la serbis dominantur. Et quos invenerint sul similes, secum ad poepiente. Todo el que tema aquel fuego que está preparado
nas trahunt. para el dlablo y sus ángeles trabaje por triunfar de él en
sí mismo. A Jos que nos combaten desde fuera los vencemos
CAPUT 111 dentro cuando vencemos la concuplscencta con que nos donen. Tan sólo a los que hallan semejantes a ellos los
DAEMONES QUOMODO IN CAELESTIBUS SUNT, ER RECTORES be
peris arrastran consigo al suplicio.
3. Sle et Apostolus dicit, quod In semetipso pugnat adversus potestates exteriores. Alt entm: Non est nobis colluctatio CAPITULO 111
adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et po- A
. testates hulus mundi, rectores harum tenebrarum, adversus ad
spiritualia nequítiae in caelestibus!. Caelum ente dlcitur et
¡ste aer, ubl ventí et nubes et procellae et turbines flunt; sl- A a
cut etiam Seriptura aleit multis locis, El intonuit de caelo Do- Esa los potestades ¡extecions Dies a: no peemmos ta la
minus; et aves caelt*; et, volatilia caelt *; cum manifestum curas Y 16 sangre. suo contra los priicioes y potestades de
—— este mundo y gobernadores de estas tinieblas, contra los
«To 16, 93. 2 Eph. 6,12. malvados espíritus que están en el cielo. Con el término
1 Col 2,15. 2 ES do, 14 <clelo» se designa este aire en que se forman los vientos y
2 Gen, $, 14, 19. 4 las mubes, las borrascas y torbellinos, como atestigua la Es 3 Mt. 25,41, eritura en muchos pasajes: y tronó ítesde el cielo el Señor,
10.12 16

42 DE_AGONE CHRISIIANO. 04 A 1 %
sit aves In aere volare. Et mos ín consuetudine hune nerem Mes aves vacia En 6 dl: Nosotros finos Lonomos la
caelam appellamus: nam cum de sereno vel nubllo quaerimus tumbre de llamar cielo al al e
. ire, y así, cuando preguntamos
alíquando dicimus, Qualis est aer? aliquando, Quale est eae- 2 ca o
a si hace sereno o (aubiado, decimos a veces: «¿Cómo está el
lum? Hoc dixl, ne quis existimet Ibi habitare mala daemonta, aire?» Ya veces también: «¿Cómo está el clelo?» Digo esto
ubi solem et lunam stellas Deus ordinavit. Quae mala demo- 4 ñ
r - para que nadie estime que los demonios habitan allí donde
nia ideo Apostolus appellat spiritualia, qula etiam mall angel!
Dios colocó el sol, la luna y las estrellas, A esos demonios
in Seripturis dlvinis spiritus appellantur, Ideo autem rectores malos los llamo es]
- E -pirituales el Apóstol porque en las divinas
harum tenebrarum eos dicit, quoniam peccatores homines te- Escrituras se llaman también espl
A an espíritus a los ángeles malos.
hebras appellat, quibus sti dominantur. Ideo et allo loco dio Y se dice que son gobernadores de estas tinieblas, porque
cit, Fuistis entm atiquando tenebrae; nunc autem luz in Do- Mama tinieblas a los
Es pecadores, a quienes los demonios domiamino 5: quia ex peccatoribus Iustificati erant. Non ergo arbiulstes A -
A nan. Por eso dice en otro lugar: Juisteis en otro tiempo tinie
tremur in summo caco habítare aiabolum cum angelis sul, blas, mas añora sols luz en el Señor. Es decir, de pecadores se
palo Eso habían hecho justos. No pensemos, pues, que el diablo y sus
ángeles habitan en el supremo cielo, de donde creemos que
Ñ cayeron.
CAPUT IV
CAPITULO IV
MANICHAEORUM ERROR DE GENTE TENEBRARUM CONTRA DEUM
RESELLANTE TEORÍA DE 10S MANIQUEOS
4. Slc enim erraverunt Maniehael, quí dicunt ante muna! 4. Erraron los maniqueos. Dicen que antes de la creación
constitutionem fuisse gentem tenebrarum, quae contra Deum del mundo había una gente de las tinieblas que se rebeló
rebellavit: in quo bello eredunt miseri bmnivotentera Deum contra Dios. Creen los infelices que en aquella lucha no pudo
non sibl aliter potulsse suecurrere, nisl partem suam contra el Omnipotente defenderse de otro modo que lanzando contra
eam mitteret, Culus gentis princtnes, sieut Mi dieunt, devoaquella gente una parte de su divina substancta. Los principes
raverunt pariem Del. et temperati sunt ut posset mundus de de aquella gente, según ellos, devoraron la parte de substancia
iWlis fabricarl. Sic dieunt Deum vervenisse ad victoriam cum divina, y quedaron de tal modo sosegados, que pudo con ellos
maenis calamitatibus et cruciatibus et miserlis membrorum. fabricarse el mundo. Explican que así pudo Dios lograr la
suorum: quae membra dicunt esse commíxta tenebrosis visvictoria, aunque con hartas calamidades, tormentos y miceribus principum illorum. ut eos temperarent, et a furore serias de sus miembros; porque, segun añaden, los miembros
compescerent. Et non intelligunt tam sacrilegam esse suam divinos tuvieron que ser asimilados por las entrañas tesectam, ut credant omnivotentem Deum non per creaturam nebrosas de aquellos principes para templarios y mitigar Su
quam fecerlt, sed per tosam naturam suam bellasse cum tefuror. No entienden que su secta es sacrilega al presentar
ebris: quod nefas est eredere, Neane hoc solum. sed etlam a Dios omnipotente luchando, no mediante las criaturas que
ilos qui vieti sunt, factos esse meliores, quia furor eorum creó, sino por su misma substancia, con las tinieblas. Impiecompressus est: Del autem naturam quae vielt, factam esse dad es el ercer eso. Y no es esto sólo, sino que añaden que los
miserriman. Dicunt etiam eam ber ipsam commixtionem pervencidos quedaron mejorados, pues quedó mitigado su furor,
didisse íntellectum et beatitudinem suam, et magnis ertorimientras la substancia victoriosa de Dios se acarreó la desbus et cladibus esse implicatam. Quam si aliquando vel toventura, Más aun: al mezclarse con las entrañas tenebrosas
tam purgari cicerent, maenan tamen impietatem contra la substanelz. divina, perdió el entendimiento y la bienavenomnipotente Deum 'affirmarent, culus partem crederent turanza, y quedó sumida en grandes errores y miserias. Auntanto temvore in erroribas et bnenis esse Inctatam sine allowo que expliquen que al fin toda la substancia divina ha de quepeccati crimine, Nuno vero infelices audent adhue dicere nec dar purificada, afirman otra gran Impledad contra Dios omnitotam posse purgarl; et íusam partem quae Durgari non pn= potente, puesto que esa parte está condenada darante tanto
tuerit, proflcere ad vinculum, ut inde involvatur et Mieetur tiempo a errores y castigos sin culpa alguna suya, Pero los
malítiae sepulero: et sic ¡bi semper sit pars Ipsa Del miinfelices osan todavía decir que no toda esa substancia se
podrá purificar; la parte no purificada contribuirá al bien
25 de su portador 41 quedar envuelta y sepultada en el mal. De
* Eph

04 DE AGONE CHRISTIAN, CÍ — pi E A
s.se modo siempre habrá una parte de Dios desventurada, pues
. is tam cárcel de las tinieblas,
mant omnipotentem Deum necessitate oppressum esse, ut Mas, ¿quién será tan simple que no vea que todo esto es un
partem suam bonam et innocentem tantis cladibus obrueasacrilegio al afirmar que el Dios omnipotente fué vencido
dam et tanta tmmunditia Inquinacdam daret, et non tolam por la necesidad, que tuvo que entregar una parte propia
Xberare posset; et quod Iberare non potuerit, aeternis vinculls buena e inocente para ser envuelta en tantas desventuras
colligaret? Quis ergo ista non exsecretur? quis non Intelligat y mancillada en tanta lamundicia, que no podrá purificarse
Impla esse et nefanda? Sed 11M quando capiunt homines, non toda y que «a parte no liberada na de quedar sujeta con vincu=
ista prius dicunt; quae si dicerent, riderentur, aut fugerentur los eternos? ¿Quién no detestará todo eso? ¿Quién no comab omnibas: sed eligunt capitula de Seripturls, quae simprenderá que es impio y nefando? Lo malo es que, cuando
plices homines non intelligunt; et per illa deciplunt animas los maniqueos captan a alguien, no comienzan por inictarle
Ímperitas, quaerendo unde sit malum. Sieut in Isto capitulo en esto. Si asi lo hiciesen, todos los abandonaría y se relrían.
faciunt, quod ab Apostolo seriptum est, Rectores harum tene- Emplezan seleccionando pasajes de la Escritura, que los simbrarum, et spiritualia nequitiae in caelestibus. Quaerunt enim ples no entienden, y así los engañan, preguntando de dónde
deceptores ¡lll, et interrogant hominem Scripturas divinas viene el mal. Eso lo hacen, por ejemplo, con este pasaje, en
non intelligentem, unde sint in caelo rectores tenebraram: ut que dice el Apóstol: los gobernadores de estas tinteb.as, escum respondere non potuerlt traducatur ab els per curlosita- Díritus malos que habitan en el cielo. Vienen, pues, esos setem; quía omnis anima indocta curiosa est. Qui autem fidem ductores y preguntan a un hombre que no entiende las Escatholicam bene didicit, et bonis moribus et vera pletate mucrituras divinas cómo pueden estar en el cielo los gobernadonitus est, quamvis eorum haeresim nesclat, responde ÍIlls tares de las tinieblas. El infeliz no sabe responder y, picado
men. Nec enim decipi potest, quí lam novit quid pertineat ad de la curiosidad, se apresta al engaño. Porque toda alma
christianam fidem, quae catolica dicítur, per orbem terraignorante es curiosa, Mas quien conoce bien la fe católica
rum sparsa, et contra omnes implos et peecatores, negligentes y vive protegido por las buenas costumbres y pledad auténAutem etiam suos, Domino gnbernante secura. tica, aunque no conozca la herejía maniquea, sabe responder.
Nadie puede engañar a guien conoce lo que atañe a la fe
católica, esparcida por el orbe terráqueo. Ella vive segura,
pues Dios la gobierna contra todos los impíos y pecadores y
CAPUT V contra los mismos católicos negligentes.
SSPIRIRUALIA NEQUITIAR IN CABLESTIBUS, QUO SENSU DICTUM:
CAPITULO V
$. Quoniam ergo dicebamus apostolum Paulum dixisse
habere nos colluctationem adversus rectores tenebrarum et SENTIDO DE LA PRASE ARRIBA CITADA
spiritualla nequitiae ín caelestibus; et probavimus etiam istum aerem terrae proximum caelum vocari: oportet credere 5. Decíamos que el apóstol Pablo afirmaba que tenemos
adversum dlabolam et angelos elus nos dimicare, qui gaudent combate contra los gobernadores de las tinieblas y espíritus
perturbationibus nostrís. Nam et ipse Apostolus allo loco malos que habitan en el cielo. Ya hemos demostrado que se
diabolum principem potestatis aeris hutus appellat!. Quamllama cielo a este aire próximo a la tierra, Es preciso ahora
vis 1lle locus, ubi alt, Spiritualia nequitiae in caelestibus, poscreer que muestra lucha es contra el diablo y sus ángeles,
sit et aliter tntelligi, ut mon Ipsos praevaricatores angelos que se gozan en nuestra perturbación. En efecto, el mismo
in caclestibus esse dixerit, sed nos pottas, de quibus alio Apóstol en otro lugar llama al diablo príncipe de la potestad
loco dicit, Conversatio nostra in caelis est”: ut nos in caede este aire. Quizá este pasaje en que dice espiritus malos
lestibus constituti, 1d est, in spiritualibus praeceptis Del amdel cielo pueda entenderse de otro modo, suponiendo, por
bulantes, dimicemus adversus spiritualla nequitiae, quae nos ejemplo, que no pone en el clelo a los ángeles prevaricadores,
— sino a nosotros mismos, de quienes dice en otro lugar: nuesDa tra conversación está en el cielo. Colocados nosotros en el
7, clelo, es decir, caminando en los espirituales preceptos del

us os score gunas, e AI
inde conantur abstrahere, Magis ergo illud quaerendum est, Señor, retira contra los espíritus malos que tratan de arroquo modo acversus eos quos mon videmus, pugnare possimus, Podemos peleas comite enemigos invisibles y venseros, No
o vincere; ne putent stuld adversus aerem nos debate cerpiensen los neclos que hayamos de pelear con el alte.
CAPUT VI
CAPITULO VI
CORPUS CASTIGANDUM, UT DIABOLUS ET MUNDUS VINCANTUR
PARA VENCER AL DIABLO Y AL MUNDO MEMOS DE CASIIGAR EL CUERPO
6. Docet itaque Apostolus Ipse, dicens: Non sic pugno,
quasi acrem caedens; sed castigo corpus meum, et in ser. 5. El mismo Apóstol nos enseña diciendo: no peleo como
Titulem redigo, ne forte aliis praedicans, ipse reprovus tn quien azota al aire; sino que castigo mi cuerpo y lo reduzco
veniar». tera dicit: Imitatores mei estote, sicut et ego Chris" a servidumbre, no sea que, mientras predico a otros, yo me
té 2, Quare intelligendum est, etiam ipsum Apostolum in sehaga réprobo. Dice también; sed imitadores míos, como yo
metipso trlumphasse de potestatibus hulus mundi, sleut de lo soy de Cristo. Hemos de entender que el Apóstol triunfó
Domino dixerat*, culus se imitatorem esse profitetur. Imitambién En sl mismo (0e 148 patentados) de ¡Ste rannao el
temur ergo et nos illum, sicut hortatur, el castigemus cornodo«que lo BADIA Faraado Sel Baño oyo Imitador e de
pus sostrum, et in servitutem tedigamus, SI mundum VOS clara. Imitémosle, pues, nosotros, como él nos exhorta, casonu lnea ula pes Hits dels donne sea el Dolo tigando nuestro cuerpo y reducióndolo a servidumbre, Si
pas et perniciosam curlositatem nobis dominari potest hic queremos ventor el iminno, POrdhe sto minds puedo do>
on Td Ese ea Quao In Mos mundo. PRECIOSA Alec: minarnos mediante sus liitos deleites, sus pompas y perA iclosa curiosidad. Las cosas del mundo, mediante la delectaO a ción perntelosa, atan a los amadores de las cosas temporales,
dlavimus, redigamus In servitutem corpus nOStrUM. y así les obligan a servir al diablo ya sus ángeles. Si hemos
Tenunciado a todo eso, reduzcamos a Servidumbre nuestro
cuerpo.
CAPUT VII
CAPITULO VII
Ur CORPUS NOBIS SUBIICIATUR, SUBHICAMNUS NOS 1PSOS DEO, CUL
OMANIS CREATURA SEAVIT, VELIT NOLIT Pana FLLO TENEMOS QUE SOMETERNOS NOSOTROS A Dios
1. Sed ne quis forte hoc Ipsum quaerat, quomodo flat ut 7. Quizá algulen quiera saber cómo haremos para socorpus mostrum servituti subliciamus; faclle Inteligl et fert meter nuestro cuerpo a Servidumbre. Eso puede fácilmente
Solos! si pilus nos Ipsos Subilciamus Deo, bona Toluntste entenderse y realizarse sI primero nos Sometemos nosotros a
et sincera charitate. Nam omnis creatura, velit nolit, uni Dios con buena voluntad y auténtica caridad. Verdad es que
Deo et Domino suo Sublecta est. Sed hoc admonemur, ut toda criatura, quiera o no, está sometida a $u único Dios y
tota voluntate serviamus Domino Deo nostro. Quoniam lus- Señor. Pero se mos manda que sirramos al Señor muestro
tus liberaliter servit, intustus autem compeditus servit. Om- Dios con toda la voluntad. El justo sirve libremente, el in=
nes tamen divinae providentiae serviunt: sed alil obediunt Justo sirve forzado, pero todos sirven a la divina Providencia.
A el faciunt cum en quod bontn est; all vero Unos obedecen como hijos, y hacen de grado lo que es bueno;
e dacquein seri, et Ml de ANS quod. lustuda est. Ka tros son encadenados como esclavos, y se hace con elos lo que
Des dsnipotens, Domlttas universss ctestutne, quí Jecib dm es Justo, Así. Dios omnipotente, Señor de la creación entera,
nia, sicut scriptum est, bona valde*, sic ea ordinavit, ut et que hizo todas las cosas muy buenas, como está escrito, las
de bonis et de malis bene faciat. Quod enim iuste fit, bene ordenó de modo que obra bien con las buenas y con las malas.
Cd al, ea all qOonAs pas En efecto, lo que se hace con Justtcla, se hace bien. Jastatiuntur. Ergo et de bonis et de malis bene facit Deus, quomente son bienaventurados los buenos, justamente padecen
niam fuste omnia facit. Boni sunt autem, quí tota voluntate el suplicio los malos. Luego con los buenos y con los malos
obra bien Dios, pues todo lo hace con justicia. Buenos son los
rd 22, Q0r, 2,14: Col. 2,15 que con toda su voluntad sirven a Dios; malos, los que sirven

488 DE AGONE CHRISTIANO. CT —_—_—_E PE
2.. le por necesidad; pero nadie se substrae a la ley del Omnipotenpeo sent mall ante mecessltate serviunt: memo enim te. Sin embargo, una cosa es hacer lo que la ley ordena y otra
lubet, aliua pati quod lex Jubet. Quapropter boni secundum. OaoA
leges faciunt, mali secundum leges patluntur. daa
8. Nec mos moveat quod in hac vita secundum carnem o mos Impreslone (El ne los tuslos tolera sute
graves y ásperos en esta vida según la carne que
quam portant, susti multa gravia et aspera tolerant, NihN tienen. Todo lo que padecen los malos no es aquello que alaba
enim mall patiuntur, quí íam possunt dicere quod ¿ile vir el varón espiritual, lo que pregona el Apóstol cuando dice;
spiribualis exsultat et praedicat Apostolus, dicens: Gloria. nos gloriamos en las tribulaciones sabiendo que la tribulación
mur in tribulationibus; scientes quoníam tríbulatio patienproduce la paciencia; la paciencia, la prueba; la prueba, la estiam operatur, patientia probationem, probatio vero spem, peranza, y la esperanea no se engaña; porque la caridad de
spes autem non confundit: quia charitas Dei difusa est in Dios se ha difundido en nuestros corazones por el Espíritu
cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 1. Santo, que se nos ha donado. En esta misma vida, en que las
Si ergo in hac vita, ubi tanta tormenta sunt, possunt boni borrascas abundan, pueden los hombres justos y buenos,
et lusti viri, cum talía patiuntur, non solum aequo animo cuando las padecen, no sólo tolerarlas con igualdad de ánimo,
tolerare, sed etiam ín Del charitate gloriari, quid cogitansino también 'glorlarse en-la caridad de Dios, ¿Pues qué
dum est illa vita, quae nobis promittitur, <4bl nullem de hemos de pensar de aquella vida que se nos promete, en que
corpore molestiam sentiemus? Quontam non ad hoc resurget no hemos de sentir molestia alguna que nos venga del cuerpo?
corpus fustorum, ad quod resurget corpus implorum; sicut Para diferente destino resucitará el cuerpo de los justos y
seriptum est,: Omnes resurgemus, sed non omnes immutabiel cuerpo de los impíos, como está escrito: todos resucitaremur, Et ne quisquam putet non justis immutationem istam mos, mas no todos seremos trocados. Para que nadie piense:
promitti, sed potius intustis, et eam exlstímet esse poenaque tal trueque se promete no a los justos. sino a los Injustos,
lem, sequitur et dlclt: El mortui resurgent incorrunti, et nos éstimando que ese trueque es penal, sigue diciendo: y los
immutabimur *. Quicumque ergo mali sunt, sie ordinati sunt; muertos resucitarán incorruptos y seremos trocados. Todos
guia et unusquisque sibI, et omnes invicem sIbi_nocent. Hoc los males ban sido ordenados de modo que cada uno es da.
entm appetunt quod perniclose diligitur. et quod els facite kino para sl y todos son dañinos unos para otros. Apetecen lo
auferri potest: et hoc sibi auferunt Invicem, quando se perque no puede amarse sin ruína y puede fácilmente perderse;:
sequuntur. Et ideo cruclantur quibus auferuntur temporala, y eso se lo quitan unos a otros cuando se persiguen. Los
guía dligunt ea: ¡III autem quí auferunt, gaudent. Sed talis que se ven privados de los bienes temporales, sufren porque
Taetitia caccitas est, summa miseria: losa enim magis imlos aman; y los que se los quitan, se regocijan. Pero este
plicat animam, et ad malora tormenta perducit. Nam gaudet regocijo es ceguera, suma miserla, ya que ata al alma y la
et piscis, quando hamum non videns, escam devorat: sed arrastra a mayores tormentos. También se regocija el pez
cum piscator eum adducere coeperit, viscera elus torquencuando no ve el anzuelo, y se lanza a la carnaza. Mas, cuando
tur primo: deinde ab omni laetitia sua per ipsam escam el pescador comienza a tirar de él, el pez siente primero
de qua laetatus est, ad consumptionem trahitur. Sic sunt atormentadas las entrañas, y pasa luego de su regocijo a
omnes quí de bonis temnoralibus beatos se putant: hamum la muerte por ese cebo que le regocijó. Así todos los que se
enim acceperunt, et cum flo sibl vazantur; veniet tempus sienten bienaventurados con los bienes temporales, tragaron
ut sentiant quanta tormenta cum aviditate devoraverint, Et el anzuelo y con él viven. Tiempo vendrá en que sientan
Ideo honis nihfl nocent; qua hoe els auferunt quod non los tormentos que han devorado con tanta avidez, Por eso,
ailigunt: nam quod dilígunt, el unde beati sunt, auferre en realidad, no dañan a los buenos. Les quitan lo que no
¡lis merng potest. Cruciatus vero corvoris malas animas miaman, ya que nadie podría quitar'es lo que aman y con lo que
serabiliter affligit, bonas eutem fortiter purgat. Sie At ut et son Bienaventurados. Los dolores corporales afligen misemalus homo et malus angelus divinae providentiae militent; rablemente a las almas malas, mientras purifican reclamente
sed nesclunt quia bon! de 1lls operetur Deus. Non itaque pro % las buenas. Asi acaece que el mal hombre y el mal ángel
meritis ofñcll, sed pro meritis malítiae stipendiantar. pelean en favor de la divina Providencia, aunque ignoran
A el bien que con ellos realiza Dios. Se les pagará no según los
EA méritos del servicio, sino según los méritos de la malicia.

10 DE AGONE CMRISTIANO. C9 E RE E
CAPUT VIII CAPITULO VIII
OMNIA DIVINA PROVIDENTIA GUBERNARI TODO 20 GOBIERMA LA DIVINA PROVIDENCIA
9. Sed ut hae animae, quae habent voluntater nocendi 9. Estas almas que tlenen voluntad para dañar y entendi
et rationem cogitandi, sub divinis legibus ordinatae sunt, miento para pensar están ordenadas por la ley divina para
ne aliquid intustum quisque patiatur; ita omnia et animalia que nadie padezca injustamente, Del mismo modo, todas las
et corporalia in genere suo et in ordine suo divinae provicosas, animales y corporales, cada una según su género y jedentiae legibus subdita administrantur. Ideo Dominus dicit: rarquía están sometidas a la ley de la divina Providencia y
Nonne duo passeres asse veneunt, el umus eorum non cadit son gobernadas por ella. Por eso dice el Señor: ¿No se venden
in terra sine voluntate Patris vestri? 1 Hoc enim dixit, vodos pájaros por un as, y no cae en tierra uno de ellos sin
lens ostendere quidquid vilisimum homines putant, omnipola voluntad de vuestro Padre? Esto dijo para mostrar que la
tentia Del gubernari. Sle enim et volatilla caell ab eo pasel, omnipotencia de Dios gobierna todo lo que los hombres repues Ulla ari ab eo vestiri, Veritas loquitur», quae capiilos tan vilísimo. Así, atestigua la Verdad que Dios alimenta a las
etiam nostros mumeratos esse dicit*. Sed quoniam mundas, Asta
animas ratlonales per se ipse Deus curat, sive in optimis gves del elelo, viste a los lirios del campo y tiene contados
et magnis Angelis, sive in hominibus tota sibi voluntate los cabellos de nuestra cabeza, Dios culda por sí mismo de
servientibus; caetera vero per ipsos gubernat; verissime las almas racionales y limpias, ya se trate de los grandes y
dici potuit etiam illud ab Apostolo, Non enim de bobus cura óptimos ángeles, ya de los hombres que le sirven con entera
est Deo*. In Scripturis enim sanctis Deus homines docet voluntad. Lo demás lo gobierna por medio de esas almas.
quomodo cum hominibus agant, et ipsi Deo serviant: quo- Por eso pudo decir muy bien el Apóstol: ¿acaso se cuida
modo autem agant cum pecoribus suls, ipsi selunt, 1d est, de los bueyes? Dios en las Santas Escrituras enseña a los
quomodo salutem pecorum suorum gubernent usu eb peritia. hombres cómo han de comportarse con los otros hombres
et ratlone natural; quae quidem omnía de magnis sul Crea- y servirle, Ya saben ellos de por sí cómo han de comportarse
toris opibus scceperunt: Qui ergo potest Intellgero quemo: con los brutos; atienden a la salud de sus animales con la
iversae creaturae conditor Deus gubernet eam per
animas sanctas, quae Ininistecia clas sunt lo caclla el ln experiencia, la perlola y la resto, dotes que hn recibido de
dora: quin et ips sanecas animas ab lpso fetos SUL, eb los grandes tesoros de su Creador, Podemos entender cómo
in elus creatura primatum tenent: quí ergo potest intelll- Dios, Creador de todo el universo, lo administra mediante
gere, intelligat, et Intret In gaudíum Domini sul? las almas santas, que son sus ministros en el clelo y en la
tierra, Porque esas almas santas fueron hechas por El y mantienen la precedencia de todas las criaturas. Quien pueda enCAPUT 1X tenderlo, entienda y entre en el gozo de su Señor.
HORTATIO AD GUSTANDAM DULCEDENEM Der
CAPITULO IX
10. Si autem hoc non possumus quamdiu sumus ln corpore, et peregrinamur a Domino!, gustemus saltem quam SABOREEMOS LA DULZURA DE DIOS
suavis est Dominus*, quia dedit "nobis pignus Spititum>,
n quo sentiamas elus dulcedinom: et desideremus ipsum vi- 10. Si no podemos entenderlo mientras estamos en este
tae fontem, ubl sobria ebrietate inundemur et trrigemur, cuerpo y peregrinamos lejos del Señor, gustemos por lo menos
sicut lignum quod plantatum est secundum decursus aquacuán suave es el Señor, que nos dió ya las arras del Espiritu
Tum, et dat fructum in tempore suo, et folía elus non decien el cual hemos de sentir la divina dulzura. Codiciemos la
130 10, 29. 1 Mt. 25,21 fuente misma de la vida, donde en sobria embriaguez seamos
2 ME 6, 2630. 12 00r.5,6 inundados y bañados, como el árbol plantado junto a la
3 Teja. 10, 90 ESE ñ Ñ a Su tiempo y no plerde sus
41 Cor. 9,9. Ps. 33, 9. corriente del”agua, que da fruto a su tiempo
d +2 Cor. 1 42: 5.5.

492 DE AGONE CHRISTIANO. C-10
A 11-30 A EL compare cRIsmANO c10 10
dents, Decit enim Spiritus sanctus: FI autem Romina
tate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis eos, deraria a 1d sombra de Eu alos Ser Enron a
Quoniam apud te est fons vitae”. Talis cbrletas non evertit Pradell rt lar parto
mentem, sed tamen rapit sursum, et oblivionem praestat delicias. Porque en tt está la fuente de la vida. Tal embriaguez
omnium terrenorum: sed si possumus toto affecta lam di- O de lO dando del Lodenión ya dede on lado dl
cere, Quemadmodu destderat cervus ad Jontes aquarum, ta Ooaao
lesider a.; É id » ask te
iderat anima mea ad te, Deus desea a ti mi alma, ¡Oh Dios! a.
car
UT Xx CAPITULO X
Fiuzus DEI PROPTER NOS MOMO PACTOS. LIBERVA ARSITANDE
EL mao DE DIOS VINO EN SOCORRO DEL LIBRE ALBEDRÍO
11. Quod si forte adhuc propter aegritudines animae,
quas "de saecull amore concepit, nec gustare sumus idonel 11. Si por las amarguras que el alma concibió del amor del
quam duleis est Dominus, vel eredamus divinae auctoritati, mundo no somos capaces de gustar cuán suave es el Señor,
quam volult esse in Seripturis sanetis de Fillo suo qui /actus creamos por lo menos a la divina Autoridad. En las divinas
est ei ez semine David secundum carnem, silent, Apostolus Escrituras MAbIÓ Abeica de au Zo, el cual. como des el
loquitur. Omnia enim per ipsum facta sunt, sicut in Evan- Apóstol, vino a ser del Enaje de Abrehán segín la caras
ello scriptum est, et sine ipso factum est minil?. Qui mos- Ycomo alce dlDangao: too ue ero por E nada
trae imbecilitatis misertus est; quam imbecillitatem non se hen. El Se Copo de a a a
lus opere, 88% postea voluntate merulimus, Net Deva m0 contrajimos no por obra de El, sino por muestra voluntad.
mínem inexterminabilem fecit*, et el liberum voluntatis ar= O e O DOS de
apro ba Juera óptimo si hublese tenido que cumplir los preceptos de
cessitate, non voluntate serviret, Facile est omnino, quan- Dios por fútiza y 10 de rado. Todo co e e e de e
tum existimo: quod intelligere nolunt, qui catholicam de- O y anden ans aii
o a er o va O os abandonaron la fe católica y pretenden llamarse cristianos,
AOoa SI confiesan con nosotros que la naturaleza humana no se
ciendo; fateantur cam non infirmari nisi peocando. Et ideo pe re llei
Son el ercaendiro aolicara nostra hos 50 qua Des sino pecando. Por lo tanto, no podemos creer que nuestra alma
est: quia sí hoc esset, nec sua voluntate, nec aligua necesad al por nacadidad. Pelea qe Dios Ys
sitate in deterius mutaretur; quoniam omni modo incom- Aeaa de
mutabilís intellígitur Deus, sed ab eis qui non in contenrr de do
tione et nemulatione et vanae gloriae eupiditate amant lo- a que Do be 100 ds CUIDA 00 Ma
a e E de afirmar lo que no saben, los que estiman con humildad
Domino ín bonitate, et ín simplicitate cordis quaerunt eum +. a DOS de Dinos alto denle cds aaa ua
Hanc ergo imbecillitatem nostram suscipere dignatus est Ficorazón. O e a
lus Del, et Verdum caro factum est, et habitavit in nobis: o
non quía aeternitas illa mutata est, sed quia mutabilem Eres E perprediad inem deporte
Cscaciam Snslabiis Romina cols OSSRCN, qua bombres la citar mudable que sunió con fnmutabie ma
commutabili malestate suscepit. Jestaa
150 85 dao IES
E SpA
ron dd

494 DE AGONE CHRISTIANO. C.11 A O E 495
CAPUT XI CAPITULO XI
MODUS LIDERANDY HOMIMEM PER FILXUM DEX INCARNATO QÚnns CON VENIENCIA DE LA ENCARNACIÓN PARA LIBIAR AL HOMBRE
ONTENIENS
o 12, Necios son los que dicen: «¿No podría la sabiduria de
>”. Dios libertar a los hombres de otro modo sino asumiendo al
.. sos les decimos: Podía.
hascerotur de femina, et a peccatoribus omula la patereed stro modo, Lubless dleguetado e vuestes netadad
tur? Quibus dicimus: Poterat omnino, sed si aliter faceret, de igual modo. Si no hubiese aparecido ante los ojos de los
similiter vestrae stultitiae displiceret, Si enim non apparemortales, no hubiesen podido las mentes mancilladas contemret oculis peccatorum, lumen elus aeternum utíque, quod plar su esplendor, que es eterno y se ve con los ojos interiores.
per interiores oculos videtur, Inquinatis mentibus videri non Se dignó amonestarnos con su apariencia visible para preposset. Nune autem quia visibiliter nos commonere dignapararnos a lo invisible. Eso disgusta a los avaros, porque no
tus est, ut ad invisibilla praepararet, displicet avaris, quia tuvo un cuerpo de oro; disgusta a los impuros, porque nació
non aureum corpus habuit; displicet impudicis, quia de fede mujer, y los impuros odian en extremo el que conciban
mina natus est (multum enim oderunt impudici, quod conden a luz las mujeres; disgusta a los altivos, porque toleró.
y por
cipiunt et pariunt feminae); displicet superbis, quod contucon paciencia las injurias; disgusta a los sibaritas, porque
mellas patientissime pertw'it; displicet delicatis, quia crufué atormentado; disgusta a los tímidos, porque padeció la
clatus est; displicet timidis, quia mortuus est. Et ut non muerte. Para que no parezca que defienden sus propios vicios,
vitia sua videantur defendere, non in homine dicunt sibi dicen que eso no les disgusta en los hombres, sino en el Hijo
hoc displicere, sed in Filio Del. Non entm intelligunt, quid de Dios. No entienden en qué consiste la eternidad de Dios,
sit aeternitas Dei, quae hominem assumpsit; et quid hosa ¿que asumió al hombre; ni en qué consiste esa misma criatura
humana crestura, quae mutationibus suls in pristinam Mrmihumano, que con sus mutaciones fué reducida a la antigua
tatem revocabatur, ut disceremus, docente Ipso Domino, tnftrsalud, para darnos a entender con Gocirina divina que la en.
mitates quas peecando collegimus, recte factendo posse sanarl. en por
Ostendebatur enim hobis 4d quam fenglltatera homo sul virtud. Se mos mostró la fragilidad % que e hombre llegó
culpa perveneri, et ex que fragilitate divino auxilo Nberepor $u pecado y de qué fragildad es curado con el auillo
ho. lagos Plima Da Eonalzoma sssumadr, et du llo Bama= vino, Para, eso el El os asumió al hombre y en
na perpessus est. Haee medicina hominum tanta est, quan- o
ta non potest cogitari. Nam quae superbia sanari potest, Epalo podrá curame 1d don la nualldad del Eo de olas
a muni EU Dd ao amen Sue gc heal Orgullo podrá curarse si con la dumiidad del Hijo de Dlos
potest, si paupertate, Pili! Del non sanatur? Quae iracundia dol Bujo de Dios no se cura? ¿Qué Jracundia podrá curarse
sanari potest, si patientia Filli Del non sanatur? Quae imsi con la paciencia del Hijo de Dios no se cura? ¿Qué implepiletas sanari potest, si charitate Filii Del non sanatur? Posdad podrá curarse si con la caridad del Hijo de Dios no se
tremo quae timiditas sanar! potest, si resurrectione eorporis Cura Finalmente, ¿qué timidez podrá curarse sI con la restChristi Domini non sanatur? Erigat spem suam genus hurrección del cuerpo del Hijo de Dios no se cura? Levante su
Inerun, e recormosest natura eusca; vides quantum loesperanza el género humano y seconozea su naturaleza, Vea
. qué alto Tugar ocupa entre las obras de Dios. No os menospreviri; Fillus Del virum suscepit. Nolite vos ipsas contemnere, elo, ¡oh Varones, el Hijo de Dios asumió al varón, No os
feminae; Filius Del natus ex femina est. Nolite tamen amare menospreciéis, ¡oh mujeres!, el Hijo de Dios nació de mujer.
esmnalta; quía in Filio Del nec masculus nec femina sumus. Pero tampoco améis lo carnal: en el Hijo de Dios no somos ni
lolite amare temporalia; quía si bene amarentur, amaret varón ni mujer. No améis lo temporal: si virtuosamente pudiee o e rol E] Del. ri contumellas ra amarse, lo hubiese amado el hombre asumido por E Hijo
em; quía si nocerent mini, non ea pade Dios. No temáis las afrentas, la cruz y la muerte: si dañateretur homo quem suscepit Fillus Del. Haec omnis hortatio, sen al hombre, no las hubiera padecido el hombre asumido por
quae lam ubique praedicatur, ubique veneratur, quae omnem el Hijo de Dios. Toda esta exhortación que ahora por doquier se

obedientem animam sanat, non esset in rebus humanis, sl pregona y venera, que cura a toda alma obediente, no entradignatur imitare vitiosa lactantia, ut ad virtutem percipienesas cosas que tanto disgusto causan a los necios. ¿A quién
dam possit adduci, si erubescit imitari eum de quo dictum se dignará imitar la ambiciosa altivez para poder llegar a
est antequam nasceretur, quod Filius Altissimi vocabitur *, percibir la virtud si se avergúenza de imitar a aquel de
et per omnes lam gentes, quod negare nemo potest, Fillus quien se dijo antes de nacer que sería llamado Hijo del AlAltissimi vocatur. Si multum de nobis sentimus, dignemur tísimo, y que de hecho así es ya llamado por todos los pueimitari eum quí Filius Altissimi vocatur: si parum de nobis blos, cosa que nadie puede negar? Si tan buena estima tenesentimus, audeamus imitari piscatores et publicanos, qui mos de nosotros mismos, dignémonos imitar a quien se llama
eum imitati sunt. O medicinam omnibus consulentem, omnia. Hijo del Altísimo. Si tenemos baja estima de nosotros, osemos
tumentia comprimentem, omnía tabescentia reficientem, omimitar a los publicanos y pecadores, que le imitaron a El.
nía superflua resecantem, omnia necessaria custodientem, ¡Oh medicina que para todo vale, que reduce todos los
omnía perdita reparantem, omnía depravata corrigentem! tumores, purifica todas las podredumbres, corta todas las
pro quo tam humilis esse voluit Fillus Del? Quis beatam perdido, corrige todo lo depravado! ¿Quién se enorgullecerá
vitam esse arbltretur in tis quae contemnenda esse docuit ya contra el Hijo de Dios? ¿A qué adversidades se rendirá
Filius Del? Quibus adversitatibus cedat, qui naturam hominis quien cree que la naturaleza humana fué mantenida entre
tantis persecutionibus custoditam credit in Filio Dei? Quis tantas persecuciones por el Hijo de Dios? ¿Quién pensará que
sibi esse clausum regriam caelorum putet, quí cognoscit putiene cerrado el reino de los clelos sabiendo que los pablicablicanos et meretrices imitatos esse Filium Del??. Qua perhos y rameras han imitado al Hijo de Dios? ¿Y de qué ma'dad
versitate non careat, qui facta et dicta Intuetur et diligit et no se librará quien contempla, ama e imita los hechos y dichos
sectatur illlus hominis, in quo se nobis ad exemplum vitae de aquel hombre en el que el Hijo de Dios nos presentó un
escu llas Del? ES
CAPUT XII
CAPITULO XII
Cxatsmiana poes UnIGUE Vis ES viNcer
13. Itaque lam et masculi et feminae, et omnis aetas, A
vino. Alii cedunt eorum virtutibus quí haco factunt, et lau aaaa
Cee o e es den Panel ante adige ara otros se humillan ante las virtudes de los que tal hacen y
Ecclesia, quamvis videantur catholici, aut ex Ipso Christi notuercen de vana envidia: son los que en la Tglesla buscan
A A a su bien privado aunque parezcan católicos; son los herejes,
suae defendere cupientes ludaei, aut curlositatem vanae li-. "200 ñ
centiae perdere timentes Pagani. Sed Ecclesia cashollca per Aaaa ed IO
totura orbem longe lateque diffusa, impetus eorum priorison los paganos, que temen perder la curiosidad de su vana
bus temporibus frangens, magis magisque roborata est; non «
resistendo, sed perferendo. Nunc vero Insidiosas eorum quaesancho por todo el orbe, que reprimió el impetu de todos ellos
tiones fido irridet, diligentia discutlt, intelligentia diesolvit: en los tiempos pasados, se robústece más y más no con la
criminatores palearum suarum non curat; quía tempus mesresistenela, sino con la toleranela. Apoyada en su fe, se rie
sis, et tempus arearum, et tempus horreorum caute diligenmed 1
hs oe Cua de los problemas insidiosos que ellos presentan, con diligencia
terque distinguit: criminatores autem frumenti sul, aut los discute, con inteligencia los resuelve. No se cuida de los
errantes corriglt, aut invidentes inter spinas et zizania examinadores de su paja, ya que distingue con cautela y dícomputat. lgencia el tiempo de la cosecha, el de la era y el del granero.
METER Corrige a los que denuncian su trigo ya los que yerran, o

498 GONE CMSMANO CA EL COMBATE CRISTIANO. C34 0
CAPUT XIII CAPITULO XIII
FIDES RECTA SIT, ET ACTIO BONA FE REOTA Y ACCIÓN BUENA
14. Subliciamus ergo animam Deo, si volumus servituti 14. Sometamos, pues, el alma a Dios, si queremos somesubiicere corpus nostrum, et de díabolo triumphare, Fides ter nuestro cuerpo a servidumbre y triunfar del díablo, Y la
est prima quae sublugat animam Deo; deinde praccepta vi- Te es la primera que somete el alma a Dios. Luego vienen
vendi, quibus custoditis spes nostra firmatur, et nutritur Jos preceptos de buen vivir, con cuya observanela se afitma
charitas, et lucere incipit quod antea tantummodo credebala esperanza, se nutre la caridad y empleza a comprenderse
tur. Cum enim cognitio et actio beatum hominem faclant; lo que antes tan sólo se creía. El conocimiento y la acción
sicut in cogoitione cavendus est error, sle in actione caven: son los que dan la felicidad al hombre; y así como en el conoda est nequitía. Errat autem quisquis putat veritatem se cimiento hay que evitar el error. as en la conducta hay que
Posse cognoscere, cum adhuc nequiter vivat, Nequitia est evitar la maldad. Yerra quien piensa que puede comprender
Autem mundum istum diligere, et ea quae nascuntur et tranla verdad viviendo infcuamente. Iniquidad llamo amar a
Seunt, pro magno habere; et ea coneupiscere, et pro his este mundo y estimar en mucho lo que nace y pasa, desearlo
laborare, ut acqalrantur; et laetari, cum abundaverint; et y trabajar para adauirirlo, rezocljarse cuando abunda, temer
timere, he percant; et contristari, cum pereunt. Talis vita que perezca, contristarse cuando perece. Una vida tal no
non potest puram ¡lam el sinceram et incommutabilem vipuede contemplar aquella Dura. auténtica e inalterable verdere veritatem, ct inhaerere II, et in aeternum íam non dod. adherirse a ella y permanecer adherida para siempre.
moveri. Itaque priusquam mens mostra purgetur, debemus Por lo tonto, antes de que se ourifinue muestra mente, hemos
credere quod intelligere nondum valemus; quenara verisstde creer lo que aun no podemos entender; porque con razón
me dictum est per prophetam, Nist credideritis, non intellidijo el profeta: si no creyereis, no entenderéis.
getis, 15. En pocas palabras nos propone la Iglesia esa fe en
15. Fides in Ecclesia brevissime traditur, ín gua commenla que se recomiendan los cosas eternas, que los carnales
dantur acterna, quae intelligi a carnalibus nondum possunt; no pueden todavía entender, y juntamente las cosas temet temporalia praeterita et futura, quae pro salute hominum Porales pasadas y futuras que la eternidad de la divina Progessit et gestura est acteraitas divinae providentlae. Credavidencia realizó o realizará. Creamos, pues, en el Padre. en
mus ergo in Patrem et Fillum et Spiritum sanctum: haec el Hito y en el Fsoíritu Santo; son personas eternas e inaeterna sunt et Incommutabilia, 1d est, unus Deus, untus mutables. es decir un solo Dios, Trinidad eterna en una
substantiae Trinitas acterna; Deus ex quo omnia, per quem substancia única, Dios de quien todo, por quien todo, en
omnia, ín quo omnia”. fulen todo,
; CAPITULO XIV
GARUE EV AFIRMEMOS 1a TRINIDAD
NON ARDICIDA QUE ERES PERSONAS MEGAS. pad. No escuchemos a los que Glcen que sólo existe el
'adre, que no tiene HiJo, ni tiene consi 4
10, Nec cos audiamus, quí dicunt Patrem tantummodo sino que el mismo Padre a vecos se llama Hilo yA vecós
esse, nee habere Filium, nec esse cum eo Spiritum sanctum, también Espíritu Santo. Porque ésos no conocen al Principio,
sed ipsum Patrem aliguando appellari Fillum, aliquando Spide quien todo procede: ni a su Imagen, por quien todo se
ritum sanctum, Nesciunt enim Principlum ex quo sunt om- Torma; ni a su Santidad, en la que todo se ordena.
nia, et Imaginen elus per quam formantur omnfa, et Sanctltatem elus in qua ordinantur omnia,
2 35. 7,9, seo. 70
Rom. 9. 36

300 DE_AGONE CRISTIANO. C:13 EL COmBATE CRISTIANO. C16 so
CAPUT xv CAPITULO XV
NEC AUDIENDI QUI INDUCUNT TRES DEOS “PRENDAS ¡No SSONETICA. 20ES Den
17. Nec eos audiamus, quí indignantur et stomachantur, A A a
porque no decimos que hay que adorar tres dioses. Ignoran
quia non tres deos colendos dicimus, Nesciunt enim quid sit Te que es una y la misma substancia. Les engaña Su fanta:
una cademque substantia; et phantasmatibus suls ¡lluduntur, dla porque dnclen ver Corporalimente que tres animales 0
quie solent viders corporaliter vel animals tria, vel quietres cuerpos se hallan separados en sus corróspondientes lucumque corpora tria locís suls esse separate; sle putant ín- a rie
gares; y piensan que de ese modo hemos de entender la
telligendam substantlam Del; et multum errant, quoniam substancia divina. Muchos yerran, porque son orgullosos; y
superbl sunt; et non possunt discere, quia nolunt credere. 7 úl
no pueden aprender, porque se niegan a creer,
CAPUT XVI CAPITULO XVI
EG ILL QUE NEGANT ABQUALITATEM ET ABTERNITATEM Las TRES DIVINAS PERSONAS SON IGUALES Y ETERNAS
PERSONARUM
18. No escuchemos a los que dicen que sólo el Padre es
18. Nec eos audiamus, quí Patrem solum verum Deum verdadero y sempiterno Dios; que el Hijo no fué engendraet semplternum esse dicunt; Filium autem non de lpso gentdo por El, sino hecho por El de la nada; que hubo un tiempo
tum, sed ab ipso factum de nihilo, et fuisse tempus quando en que el Hijo no existía, aunque ocupa el primer lugar ennon erat, sed tamen primum locum tenere ín omni creatura; tre todas las criaturas. Igualmente, que el Espiritu Santo
et Spiritum sanctum minoris malestatis esse quam Pilfum, goza de majestad inferior al Hijo y que fué hecho después
et ipsum factum esse post Fillum; et horum trium dlversas del Hijo; y que la substancia de los tres es diferente, como —.
esse substantias, tanquam aurum ct argentum et aeramenoro, plata y bronce. No saben lo que dicen; acostumbrados
tum. Nesciunt enim quid loquantur, et de his rebus quas per a ver las cosas con los ojos corporales, se empeñan en trasculos carneos videre consueverunt, vanas imagines ad aispuladar sus imágenes a estos problemas. Cierto, es cosa grande
tationes suas transferunt. Quia revera magnum est mente contemplar con la mente una generación que no se realiza
conspicere generatlonem, quae non ft ex aliquo tempore en el tiempo, sino que es eterna; contemplar una Caridad o
sed aeterna est; et ipsam-Charitatem et Sanetitatem, qua Santidad en la que se unen de modo inefable el que engenGenerator et Generatus ineffabiliter sibi copulantur: magdra y el engendrado. Es grande y difícil contemplar esto
num et difficile est hace mente conspicere, etiamsl pacata et con la mente, aunque ésta sea sosegada y tranquila, No
tranquilla sit, Non potest ergo ferl ut ¡IM haec videant, quí podrán, pues, realizarlo los que se fijan demaslado en la geterrenas generatlones nimis intuentur, eb ad istas tenebras neración terrena ya estos misterios agregan el humo que
addunt adhue fumum, quem sibi contentionibus et certamino cesan de levantar con sus contiendas y disputas afarias,
nibus quotidianis excltare non cessant, habentes animas car- Rebosa su alma de afectos carnales. Son como lefos rezunis affectibus diffluentes, tanquam ligna humore saginata, mantes de humedad, de los que el fuego no logra sacar sino
la quibus ignis fumum solum vomit et habere flammas lueihumo y que no pueden lanzar la llama limpia, Y esto puede
das non potest, Et hoc quidem de omnibus haereticls rectisslaplicarse con razón a todos los herejes.
me dicl potest.

502 DE AGONE CRISTIANO, 018 HL COMBATE CRISTIANO. 016 os
CAPUT XVII CAPITULO XVII
FIDES INCARNATIONIS CHRISTI La rr EN 1a ENCARNACIÓN DE CRISTO

19. Credentes ergo Incommutabilem Trinitatem, oredajutable Trinidad al mismo
humani. Nec eos audiamus, quí Fillum Del Tesum Christum salud del género humano. No escuchemos a los que dicen que
nihil esse alíud quam homínem dicunt, sed ita fustam, ut el Hijo de Dios, Jesucristo, es un puro hombre, aunque tan
dignus sit appellari Fillus Del. Et hos enim catholica discl- Sustos que morució ser llamado Hijo de Dios. La disciplina
plina misit foras; quontam vanae gloriae cupiditate decepti, católica los arrojó fuera de su seno, porque, engañados con
contentlose disputare voluerunt, antequam intelligerent quid el apetito de gloria vana, se empeñaron en discutir reñidasit Del Virtus et Del Saplentia, et in principio Verbum, per mente en qué consiste la Verdad y Sabiduria de Dios, y
quod facta sunt ommía, et quomodo Verbum caro factum est, qué significa en el principio era el Verbo, por quien fueron
et habitavit in nobis 2. hechas todas las cosas, y cómo el Verbo se hizo carne y Ra-

Ditó entre nosotros.
CAPUT XVIII
CAPITULO XVIII
NEC AUDIENDE NEGANTES CHRISTUM HABUISSE VERUM CORPUS
CRISTO TUVO UN CUERPO VERDADERO

20. Nec eos audlamus, quí non verum hominem suscepisse dicunt Fillum Del, neque natum esse dg femina, sed 20. No escuchemos a los que dicen que el Hijo de Dios
falsam carnem et imaginem simulatam corporis human! no asumió un verdadero hombre, ni nació de mujer, sino
ostendisse videntibus, Nesciunt enim quomodo substantia que mostró a los que lo vieron una carne falsa y una imagen

* Del administrans universom creaturam inquinari omeino simulada de cuerpo humano. Ignoran que la substancia dinon posslt: et tamen praedicant istum visibllem solem radios vina, al gobernar todas las criaturas, no puede recibir mansuos per omnes faeces et sordes corporum spargere, et eos elila en absoluto. Ellos mismos confiesan que este sol visible
mundos et sinceros vbique servare, SI ergo visibilla munda esparee sus rayos Sobre toda la inmundicia y corrupción de
a visibilibus immundis contingi possunt, et non inquinari; los cuerpos, y esos rayos se mantienen limplos y puros, Si,
quanto magls invisibilis et incommutabilis Veritas per splpues, cosas visibles y limplas pueden ser tocadas sin manritum animam, et per animom corbus suscipiens, toto homine charse por cosas visibles y sucias, ¿cuánto mejor pudo la
assumpto ab omnibus eum Intirmitatibus nulla sul contaminmutable Verdad, al tomar el alma por el espiritu y el
natlore lberavit? Ttaque magnas patíuntur angustias, et cuerpo por el alma, asumir al hombre entero y liberarlo de
cum timent, quod flerl non potest, ne humana carne Veritas todas las enfermedades sin padecer contaminación? Por eso
inquinetur. Veritatem dicunt esse mentitam. Et cum ¡ile praese angustian sobremanera temiendo lo imposible, a saber,
ceperit. dicen. Sit in ore vestro, Est, est; Non, non; et Apos= que la Verdad se mancille con la carne humana. Entonces
tolus clamet, Non erat in illo Est et Non, sed Est in illo erat *; afirman que mintió la Verdad. Cristo nos encargó: poned
ístl totum corpus elus falsam carnem fuisse contendunt, ut en vuestros labios: «Si. sis; «NO, no»; y el Apóstol clama:
non sibi videantur imitar! Christum, sí non suls auditoribus no había en El «Si» y «No»; tan sólo había «St». Y éstos de
mentíantur. fienden que su cuerpo fué una carne falsa, Por lo visto, les
—— parece que no imitan a Cristo sl no mienten a los que les

11 Cor,1 24 LME 5,37 escuchan.

2 lo.1,3, 14 22. 6or 1, 19.

30 pr acoNE CRISTIANO, 090
ES Ex COMBATE CRISMANO, 020 50
CAPUT XIX
NEC NEGANTES CHRISTUM MABUISSE MENTEM HOMINIS CAPITULO XIX,
21. Nec eos audíamus, qui Trinitatem quidem ín una CRISTO TUVO MENTE HUMANA.
acterna substantia confitentur; sed hominem ipsum, quí temporall aispensatione susceptus est, audent dicere non ha- 21. No escuchemos a los que conflesan a la Trinidad en
bulsse hominis mentem, sed solam animam el corpus. Hoc una sola substancia eteraa, pero osan decir que ese hombre
est dicere, Non fult homo, sed membra corporis habebat huque fué asumido dentro de la dispensación temporal, no
mana. Animam enim et corpus habent et bestíae, sed ratlotuvo mente humana, sino solos el alma y el cuerpo, Esto
nem non haben, quae mentis est propria. Sed si exsecrandl $5 tanto como dele; mo fué hombre, aunque tuvo miembros
suat Mí quí cum negant humanum corpus habuisse, quod humanos. También los brutos tienen alma y cuerpo, pero
est infimum in homine; miror quod isti non erubescunt, quí cameso. del entenaliclento, que es propio es 2 mente, Sl
hoc eum negant habulsse quod est optimum in homine, Mul- o e OA EE a 10 de A e O
tum enim lugenda est mens humana, si vineitur a corpore cuero hunano, 26 marerilo que fetos 50 Ea e
suo: si quidem ía ¡llo homine non reformata est, in quo 1p- rr
sum corpus humanum lam dignitatem formae caclestis asce- OAea
pit. Sed abslt ut hoc credamus, quod confinxit temeraria olaa de den donde pc.
celtas cl aparha Jonas cuerpo humano recibió ya la dignidad de una forma celeste,
d Pero Dios nos libre de creer tal cosa, inventada por una
ceguera temeraria y por una locuacidad engrelda.
CAPUT XX
NEC DICENTES ILLUX HOMINEM NON ALITER SUSCEPTOM A SAPIENTIA CAPÍTULO EL
Dit 40 CARTEROS RAMOIOS, QUE SAPIENTAS FIORE Ex VERBO ASUMIÓ AL MOMBRE DE DISTINTO MODO QUE A LOS SANTOS
22. Nec eos audiamus, quí sie dicunt ab ¡lla aeterna Saplentia susceptum esse homisem, quí de virgine natus est, 2. mo esuctenos e los que dlcon que le a
quomodo et alii homines ab ea sapientes fiunt, qui perfecte a alos peleen. lanos el
saplentes sunt, Nesclunt enim proprium Illfus hominis sa- a EibeO asumido y plegied Uds cata
cramentum, et putant hoc solum eum plus habulsse inter e a saturados elo huvo de especial al Babes
cacteros beatissimos, quod de virgine natus est, Quod ipsum ds nan Virgen. Sl reparasen bien en ello, ereetian
si bene considerent, fortassis credant ideo lllum hoc praeter mizá que, sl mereció algo más que los demás, fué porque
cacteros merulsse, quod aliquid proprium praeter caeteros fal encarnación tuvo algo proplo que no Se da en los otros
habet etlam Ísta susceptlo. Allud est enim sapientem tantum rare el
Sapientias DeL Quamvls enim cadem Batara Sl compas de Dios Calén mo comprenderá que, sunque la naturaleza
? ns. de Dios. ¿Quién no comprenderá que, aunque la naturaleza
Ecclesiae, multum tamen distare inter caput et membra cacdel cuerpo de la Iglesia sea única, hay harta diferencia entera quis non Intelligat? Si enim Ecelesiae caput est homo tre la Cabeza y los demás miembros? Si es Cabeza de la
¡lle, cutus susceptione Verbum caro jactum est, et habitavit Iglesia aquel hombre por cuya unión el Verbo se hizo carne
in nobis; membra caetera sunt omnes saneti, quibus perti- y habitó entre nosotros, son miembros todos los santos con
citur-et completur Ecclesia. Quomodo ergo anima totum corlos que se perfecciona y completa el cuerpo de la Iglesta.
pus nostrum animat et vivificat, sed in capite et vivendo sen El alma anima y vivica todo muestro cuerpo, pero siente
tit, et audiendo, et odorando, et gustando, et tangendo, in en la cabeza con la vista, el oído, el olfato, el gusto y el
caeteris autem membris tangendo tantum, et Ideo capitl tacto, mientras en los otros miembros sólo siente con el
cuneta sublecta sunt ad operandum, ¡llud autem supra colla= tacto; por eso todos ellos están sometidos a la cabeza para
catum est ad consulendum; quía ipstus anima, quae consuobrar, mientras ella está colocada en lo alto para dirigir;
lit corpori, quodam modo personam sustinet caput; 1b! enim es que la cabeza, en cierto modo, hace las veces del alma,

506 DE AGONE CHRISTIANO. C.22 EL COMBATE CRISTIANO. C.22 507
omnis sensus apparet: sic universo populo sanctorum tanencargada de dirigir el cuerpo, y por eso están en ella todos
quam uni corpori caput est Mediator Dei et hominum homo los sentidos. Del mismo modo, el Mediador entre Dios y
Christus lesus!. Et propterea Sapientia Dei, et Verbum in los hombres, el hombre Cristo-Jesús, es para todo el cuerpo
principio per quod facta sunt omnia, non ste assumpsit ¡llum de los santos lo que es la cabeza para el cuerpo. Así, la Sahominem ut caeteros sanctos; sed multo excellentius, mulbiduría de Dios, el Verbo, que estaba en el principio y por
toque sublimius: quomodo ipsum solum assumi oportuit, in quien fueron hechas todas las cosas, ho asumió al hombre
quo Sapientia hominibus appareret, sicut eam visibiliter desuyo como a los otros santos, sino en forma mucho más excebat ostendi. Quapropter aliter sunt sapientes caeteri hocelente y sublime. De esa forma convino asumirle a él solo,
mines quicumque sunt, vel esse potuerunt, vel poterunt; et pues en él aparece ante los hombres la Sabiduría tal como
aliter ille unus Mediator Dei et hominum homo Christus lesus, convenía manifestarla visiblemente. De un modo son sabios
qui Sapientiae ipsius, per quam sapientes fiunt quicumque todos los demás hombres que lo son o que pudieron o pohomines, non solum beneficium habet, sed etiam personam drán serlo; y de diferente modo lo es el Mediador entre Dios
* gerit. De caeteris enim sapientibus et spiritualibus animis y los hombres, el hombre Cristo-Jesús. Este no sólo se berecte dici potest, quod habeant in se Verbum Dei per quod neficia de esa Sabiduría, por la que se hacen sabios los defacta sunt omnia: sed in nullo eorum recte dici potest quod más hombres que lo son, sino que además hace las veces
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis; quod in solo de la Sabiduria, De las demás almas sabias o espirituales
Domino nostro lesu Christo rectissime dicitur. puede decirse con razón que tienen en si el Verbo de Dios,
por quien fueron hechas todas las cosas; pero de nadie puede decirse con razón que el Verbo se hizo carne y habitó
CAPUT XXI entre nosotros, pues eso se dice con razón de sólo nuestro
Señor Jesucristo.
NEC AUDIENDI QUI SOLUM CORPUS A VERBO SUSCEPTUM DICUNT
23. Nec eos audiamus, qui solum corpus humanum sus- CAPITULO XXI -
ceptum esse dicunt a Verbo Dei, et sic audiunt quod dictum
est, Et Verbum caro factum est, ut negent illum hominem EL VERBO NO TOMÓ SOLAMENTE EL CUERPO
vel animam vel aliquid hominis habuisse, nisi carnem solam..
Errant enim multum; nec intelligunt ideo carnem solam * _23. No escuchemos a los que dicen que el Verbo de
nominatam esse in eo quod dictum est, Verbum caro factum Dios tomó solamente el cuerpo, y así interpretan la frase
est. el Verbo se hizo carne negando que asumiese al hombre, al
, quia hominum oculis, propter quos facta est illa suscep
i i P alma o cosa del hombre, excepto la carne sola. Mucho yetio, caro sola potuit abparere. Nam si absurdum est et valde ha
indignum ut humanum spiritum homo ille non habuerit. sirran. No entienden que se dice el Verbo se hizo carne nom 1: € brando solamente la carne. Es que sola la carne pudo apacut superius tractavimus; quanto magis absurdum et indig. e Tiro
num est ut nec spiritum, nec animam habuerit, et hoc solum recer ante los ojos de los hombres, por los que se realizó
habuerit quod etiam in pecoribus vilius est et extremius, id la encarnación. Como arriba dijimos, es absurdo e indigno
est corpus? A nostra ergo fide etiam ista impietas excludaque aquel hombre no tuviese un espíritu humano. ¿Cuánto
tur, totumque hominem atque perfectum a Verbo Del suscepmás absurdo será que no tuviese espíritu ni alma y que tutum esse eredamus viera tan sólo lo que es ínfimo y más vil aun entre los bru-
: tos, es decir, el cuerpo? Excluyamos, pues, también de nuestra fe esta impiedad y creamos que el Verbo de Dios asumió
CAPUT XXII al hombre entero y perfecto.
Nec QUI CORPUS CHRISTI NEGANT FORMATUM DE FEMINA, ET DICUNT:.
SIC FACTUM, UT ILLUD QUO SPIRITUS APPARUIT IN COLUMBA CAPITULO XXII
24, Nec eos audiamus, qui tale corpus Dominum nostrum CRISTO NACIÓ DE MUJER
habulsse dicunt, quale apparuit in columba quam vidit loannes Baptista descendentem de caelo et manentem super eum 24. No escuchemos a los que afirman que nuestro Señor
pa: tuvo un cuerpo semejante a la paloma que vió Juan Bautista
11 Tim. 2, 5. descender del cielo y posarse sobre Jesús como símbolo del

508 DE ACONE CHRISTIANO, 022 EL COMPATE CRISTIANO, 022 E)
in signo Spiritus sanctl. Ita enim persuadere conantur Fi- Espíritu Santo. Así pretenden hacer creer que el Hijo de Dios
Xum Del natum non esse de femina: quía si carnalldus ocuno nació de mujer. Sl convenía mostrarse a los ojos carnales,
lis eum oportebat ostend!, potult, inquiunt, sic assumere corpudo asumir un cuerpo como el Espíritu Santo, dicen eos.
pus, quomodo Spiritus sanctus. Non enim et columba ¿lla La paloma aquella, siguen diciendo, no nació de un huevo, y,
de ovo nata est, aíunt; et tamen humanis oculis potult appasin embargo, apareció ante los ojos humanos. Hemos de conere, Quibus primum illud respondendum est, quod 101 legimus testarles: leemos que el Espiritu Santo apareció a Juan en
in specle columbae apparuisse loanní Spiritum sanctum', Sigura de paloma, pero en el mismo libro leemos que Cristo
ubl legimus etiam Christum natum esse de femina %; et non nació de mujer; no podemos creer una parte del Evangello
oportet in parte credere Evange'lo, et in parte non eredere. y rechazar otra. ¿Por qué crees que el Espiritu Santo apareUnde enim eredis in columbae specie demonstratum esse ció en figura de paloma, sino porque lo leiste en el Evangelto?
Spiritum sanctum, nisi quia ín Evangello legisti? Ergo et ego Pues por eso mismo creo yo que Cristo nació de una vicgen,
inde credo Christum natum de virgine esse, gula in Evangello porque lo he leído en el Evangelio. ¿Por qué el Espiritu Santo
leg. Quare autem Spiritus sanctus non est natus de columba, no nació de paloma, como Cristo nació de mujer? La razón
quemadmodum Christas de femina, illa causa est, quia non es: el Espíritu Santo no vino a redimir a los palomos, sino
columbos liberare venerat Spiritus sanctus, sed hominibus a dar a entender a los hombres la inocencia y el amor essignificare innocentiam et amorem spiritualem, quod in co- Diritual, cuyo símbolo visible fué la figura de paloma. En
lumbae specie visibliiter figuratum est. Dominus autem Jesus camblo, nuestro Señor Jesucristo vino a lbertar a los homChristus, qui venerat ad homines Mberandos, in quibus eb bres, varones y mujeres, pues ambos habían de salvarse. No
mares et feminae pertinent ad salutem, nec mares fastidivit, agravió a los varones, pues nació varón; ni a las mujeres,
quía marem suscepit; nec feminas, quia de femina natus est. pues nació de mujer. Añádase a esto el simbolo: ya que la
Hue accedit magnum sacramentum, ut quoniam per feminam muerte nos vino por la mujer, había de macernos la vida
nobis mors acciderat, vita nobis per feminam nasceretur: ut por la mujer. El diablo había de ser vencido y atormentado
de utraque natura, 1d est feminina et masculina, victus dia por ambos géneros, el masculino y el femenino, ya que canbolus cruciaretur, quontam de ambarum subverslone laetabataba victoria por la ruina de ambos. Poco hubiera sido litur; cul parum fuerat ad poenam sí ambae natura ín nobis bertar ambos géneros, y por eso fué menester valerse de
lberarentur, nisi etlam per ambas liberaremur. Neque hoc ambos para obtener la libertad. No queremos decir que tan
ita dicimus, ut Domínum Tesum Christum dicamas solum vesólo nuestro Señor Jesucristo tuvo un cuerpo verdadero, y
rum corpus habulsse, Spiritum sanctam autem fallaciter que el Espíritu Santo apareció en uno falso ante los ojos huapparulsse oculis hominum: sed ambo (lla corpota, vera cormanos. Porque, sí no convenía que el Hijo de Dios engañase
pora credimus, Slcut enim non oportebat ut homines falleret a los hombres, no era decente que los engañase el Espiritu
Filtus Del, sie non decebat ut homines falleret Spiritus san- Santo. No era difícil para la omnipotencia de Dios, que todo
ctus: sed omnipotenti Deo, quí universam creaturam de nilo creó de la nada, fabricar un verdadero cuerpo de paloma
hilo fabricavit, non erat difficile verum corpus columbae sin necesidad de padres, como no fué difícil para ella fabrisine aliorum columborum ministerio figurare, sicut el non car sin semen viril un verdadero cuerpo en el seno de María,
fult difficile verum corpus in utero Mariae sine virilí semine La naturaleza corpórea está sometida al imperio y voluntad
tabricare; cum natura corporea et in visceribus feminae ad de Dios tanto en las entrañas de la mujer para formar un
tormandum hominem et ln. lpso mundo ad formandam cocuerpo como en el universo para formar una paloma. Sólo
lumbam imperio Domini voluntatique serviret. Sed stulti hoque los necios y míseros no creen que el Dios omnipotente
mines, et miseri. quod aut ipsl facere non possunt, aut in vita pudiese hacerlo, porque no pueden hacerlo ellos o porque en
sua nunguam viderunt, etiam ab omnipotente Deo flerl posu vida vieron cosa semejante.
tuisse non credunt.
Y Mt 5,16.
= Tia. 1, 202.

CAPUT XXIIJ CAPITULO XXIII
Now acord
a O Ex Hivo DR DIOS NO ES CRIATURA. PADECIÓ SIN MUTACIÓN DR LA
AS
25. Nec eos audiamus qui propterea volunt co
cresuras lui Del mumetemus, qua pasgas est Blcuni enla 25. _No escuchemos a los que quieren obligarnos a contar
SÍ passus est, mutabllis est; et sl mutabllls est, eremtura, est, entre las criaturas al Fijo de Dios porque padeció: «Si paz
quía Del suostantia non polest immutari. Cum quibus etiam deció, dicen, es mudable; y si es mudable, es criatura, ya que
e a la substancia divina no admite alteración». También, nosturam esse mutabilem, Sed ailud est esse creaturam, et allud otros decimos que 14 substancia divina mo admite mutación
suscipere creaturam. Fillus ergo unigenitus Del, qui est Virtus y que la criatura es mudable. Pero una cosa es ser criatura
et Sapientia Dei, et Verbum per quod facta sunt omnia, quía y otra asumir a la criatura. El Hijo unigénito de Dios, que
immutari non potest omnino, suscepit humanam creaturam, es Virtud y Sabiduria de Dios y Verbo, por quien fueron
quam lapsam erlgere, atque, Inveteratam renovare dignatus hechas todas las cosas, no admite alteración alguna, pero
A asumió la criatura humana, que El so dignó levantar cuando
sed eam potius per resurrectionem in meltus commutavit. Nec estaba caida y renovar cuando estaba. decrépite. Y en esta
propterea Verbum Patris, 1d est unicum Del Flllum, per quem criatura no se deterloró El por la pasión, sino que la mejoró
facta sunt omnia, negandum est natum et passum esse Pro a ella por la resurrección. Y no por eso hemos de negar que
nobis. Et martyres enim passos dicimus et mortuos propter nació y padeció por nosotros el Verbo del Padre, es decir,
regna caelorum; nec tamen ín ea passione et morte animae el único Hijo de Dios, por quien fueron hechas todas las
corum occisae sunt, Dielt enim Dominus: Nolite timere eos cosas, También decimos que los mártires padecieron y mur
quí corpus occidunt, animae autem nihil possunt facere”. Heron por el reino de los clelos; y. con todo, no murieron
Sleut ergo martyres passos et mortuos dicimus la corporibus “sus almas en su pasión y muerte. Porque dice el Señor: no
quae portabant, sine animarum interfectione vel morte; temáts a los que matan el cuerpo y no pueden hacer nada
sie Filium Del passum ct mortuum dicimus in homine quem. al alma. Pues así como decimos que los mártires padecieron
Portabat, sine divinitatis aliqua commutatione vel morte. y mureron en el cúsipo que lsvaban: ¡0 que fuess dexo.
ada o muerta su alma, así decimos que el Hijo de Dios
padeció y murió en el hombre asumido por El sin mutación
CAPUT XXIV ninguna.o muerte de su Divinidad.
NON AUDIENDI, 3
a a CAPITULO XXIV
26. Nec eos audiamus, quí negant tale corpus Domini CRISTO RESUCITÓ CON EL MISMO CUERPO CON QUE FUÉ SEPULTADO
resurrexisse, quale positum est In monumento. Sl enim tale
non fuisset, non ipse dixisset post resurrectionem discipu- 28. No escuchemos a los que niegan que resucitara el
ls: Palpate, et videte, quoniam Spiritus ossa et carnem non mismo cuerpo de Cristo que fué depositado en el sepulero.
habet, sicut me videtis habere. Sacrilegum est entm credere SI no hubiese sido el mismo, no dijera después de la resuDominus nostrum, cum ipse sit Veritas, in aliquo fuisse menrección a sus discípulos: palpad y ved; el espíritu no tiene
títum. Nec nos moveat quod clausis ostiis subito cum appahuesos y carne, como veis que yo tengo. Sacrilegio es el creer
ruisse discipulis scriptum est*; ut propterea negemus ¡llud que nuestro Señor, siendo la misma Verdad, haya mentido
fulsse corpus humanum, quía contra naturam hulus corporis en algo. No nos impresione el que apareció de pronto a sus
videmus esse per clausa ostia intrare, Omnia enim possibilla discípulos estando las puertas cerradas, como está escrito,
sunt Deo?. Nam et ambulare super aquas contra naturam y neguemos por ello que aquel fué un cuerpo humano, ya
A o a dues contra la maturalera de tal cuerpo entrar a través de
——— we > las puertas cerradas. Todo es posible para Dios, También el
T Mt. 10, 28 Jo. 20, 26. caminar sobre las aguas es notoriamente contra la naturale-
"Le, A, 30. 1 ML 9. 26. za de ese cuerpo, y, sin embargo, no sólo caminó sobre ellas

512 be acoNe CmtsTIaNO, 026 Tu COMBATE CRISTIANO. 26. 519
ipse Dominus ante passlonem ambulavit, sed etiam Petrum el mismo Señor antes de su pasión, sino que hizo además
ambulare fecít*. Ita ergo et post resurrectionem de corpore caminar a San Pedro. Del mismo modo, después de su pasión
suo fecit quod volult. Si enim potult ante passlonem clarifi- Pudo clarificarlo como la luz del sol, ¿por qué después de
care ¡llud sicut splendorem solis *; quare mon potult et post su pasión no iba a poder reducirlo en un instante a la sutilepasslonem ad quantam vellet subtilitatem in temporis moza que quisiera para poder entrar por las puertas cerradas?
mento redigere, ul per clausa ostia posset intrare?
CAPITULO XXV
CAPUT XXV
NEC NEGANTES CORPUS CHRISTI SUBLATUM IN CAELUM. ES CUERPO DE CRISTO FUÉ LEVANTADO AL CIELO
21. Nec eos audlamus, quí negant ipsum corpus secum 27. No escuchemos a los que niegan que nuestro Señor
levasse ín caelum Dominum nostrum, et commemorant in elevó consigo al cielo su cuerpo, y citan a ese propósito lo
Evangelio quod Scriptum est, Nemo ascendit in caetum, mist que está escrito en el Evangelio: nadie sube al cielo sino
qui de caelo descendit*; et dicunt, quía corpus non descenquien descendió del cielo. «El cuerpo, dicen, no descendió del
dit de caelo, non potuisse ascendere in caelum. Non enim elelo, y no pudo, por lo tanto, subir». No extienden que el
intelligunt, quoniam corpus non ascendit in caelum. Dominus cuerpo no subió al cielo. Subló el Señor, no el cuerpo, pero
se, et vestitus lterum ascondat, recte utique dicimus, Nemo e o a El
ascendit, nisi quí descendit: nec vestem consideramus quam nadle asciende sino el que descendió. No tenemos en cuenta
Secum lévavit, sed ipsum qui vestitus est, solum dlcimus asel vestido que lleva consigo, sino que decimos que sube tan
cendisso. sólo quien ya se vistió.
ARDE 2EVE CAPITULO XXVI
NEC NEGANTES CMRISTUM SEDERE 4D DEXTERAM PATRIS. DExrERA
ER SINISTRA DE QUID SIR CRISTO ESTÁ SENTADO A 1A DIESTRA DEL PaDaE
28. Nec cos audiamus. qui negant ad dexteram Patris 28. No escuchemos a los que niegan que el Hijo está
sedero Film. Dieunt enim: Numguid Deus Pator hades Jas seno e la diestra del Padre. «zEs acaso que Dias Padre
«dextrum aut Sinistrum, sicutl corpora? Nec nos hoc de Deo izquierdo 57» No 10
Patre sentimus: nulla enim forma corporis Deus definitur eo 100 O O O
A tur dea autora Batclo ces Degliiudo pagada memos ese pensamiento acerca del Padre, ya que Dios mo
quae sanctis promittitur; sicut sinistra elus rectiscime diet” se define ni limita por forma aiguna de cuerpo. La dlestra
tur miseria perpetua, quae implis datur: ut non in ipso Deo, del Padre es la blenaventuranza perpetuo, que se promete
sed in ereaturis hoc modo, quo diximus, Intelllgatur dextora, a los santos, como con razón se llama siniestra la miseria
et sinistra. Quia et corpus Christi, quod est Ecclesia 1n 1psa perpetua, que se da a los impios. Al modo dicho, no es en
dextera. hoc est in ipsa beatitudine futurum est, sicut Apos- Dios, sino en las criaturas, donde están la diestra y-la sitolus dicit, quia et simul nos suscitavit, et simul sedere fecit niestra. El cuerpo de Cristo, que es la Iglesta, ha de estar a
in caelestibus'. Quamvis enim corpus nostrum nondum ibi la diestra, es decir, en la blenaventuranza, como dice el Apóssit, tamen spes nostra lam ibi est. Propterea et ipse Dominus tol: juntos nos resucitó y juntos nos ha hecho sentar en los
post resurrectlonem lusstt diseipulis ques piscantes invente, cielos. Aunque nuestro Cuerpo no está allá todavía, ya tenea,. mos allá la esperanza. Por eso, el mismo Señor, después de
pa la 2. Bo, O a amadas das Rallo pando
20.9 n

514 DE AGONE CHRISTIANO, C.27? EL COMBATE CRISTIANO. C.27 515
ut in dexteram partem mitterent retia. Quod cum fecissent, echar la red a la diestra. Y, habiéndolo ejecutado, cogieron
ceperunt pisces, qui omnes magni erant?, id est, lustos signipeces y todos eran grandes, porque simbolizaban a los jusficabant, quibus dextera promittitur. Hoc significat, quod tos, a quienes se promete la diestra. Eso quiere también dar
etiam in iudicio dixit se agnos ad dexteram, haedos autem a entender al decir que en el juicio ha de poner los cordead sinistram esse positurum *. ros a la diestra y los cabritos a la siniestra.
CAPUT XXVII CAPITULO XXVII
CIERTO ES EL JUICIO FUTURO
: Nec AUDIENDI NEGANTES IUDICIUM FUTURUM
29. No escuchemos a los que niegan que ha de haber +

29. Nec eos audiamus, quí negant diem judicii futurum, un día de juicio, y citan para su causa lo que está escrito
et commemorant quod in Evangelio scriptum est, eum qui en el Evangelio, a saber, que no será juzgado el que crea
eredit in Christum, non iudicari; qui autem non credit in en Cristo y que ya está juzgado el que no crea en El. «Si
illum, iam iudicatum essel. Dicunt enim: «Si et ¡lle qui el que cree, dicen ellos, no ha de presentarse a juicio y el
credit, non veniet in judicium, et ille qui non credit, iam que no cree ya está juzgado, ¿dónde están los que haa de
iudicatus est; ubi sunt quos iudicaturus est in die iudicii? ser juzgados ese día?» No entienden que la Escritura habla.
Non intelligunt sic loqui Seripturas, ut praeteritum temasí dando el tiempo pretérito por futuro. Antes hemos citado
pus pro futuro tempore insinuent: sicut supra diximus, lo que dice de nosotros el Apóstol, que juntos nos ha hecho
quod Apostolus dixit de nobis, quod simul nos sedere fecit sentar en los cielos, aunque todavía so se ha realizado. Así
in caelestibus, nondum factum est; sed quia certissime est dijo el mismo Señor a sus discipulos: todo lo que 0í de mi
futurum, ita dictum est quasi lam factum sit. Sicut et ipse Padre Os lo he manifestado a vosotros, y, sin embargo, poco
Dominus discipulis dixit, Omnia quae audivi a Patre meo, después dice: muchas cosas tengo que deciros, mas no ponota feci vobis”?: et paulo post dicit, Multa habeo vobis dicere; déis soportarlas ahora. ¿Por qué dijo todo lo que oí de mi
sed non potestis illa portare modo*. Quomodo ergo dixerat, Padre Os lo he manifestado a vosotros sino dando por realiOmnia quae audivi a Patre meo, nota feci vobis, nisi quia zado lo que sin duda había de realizar por el Espíritu Santo?
illud quod per Spiritum sanctum certissime facturus erat, Del mismo modo, cuando oímos: quien cree en Cristo, no se
quasi iam fecisset, locutus est? Sic ergo cum audimus, Qui presentará a juicio, entendamos que no sufrirá la condenacredit in Christum, non veniet in iudicium, intelligamus quia ción. Porque se pone juicio por condenación, como dice el
non veniet ad damnationem. Dicitur enim judicium pro Apóstol: el que no come, no juzgue al que come, es decir,
damnatione, sicut dicit Apostolus, Qui non manducat, manno piense mal de él. Y el Señor dice: no juzguéis y no seréis
ducantem non iudicet*: id est, non de illo male existimet. juzgados. No quiere quitarnos el entendimiento para juzEt Dominus dicit; Nolite iudicare, ne iudicetur de vobis $, gar, pues dice el profeta: si con verdad amáis la justicia,
Non enim tollit nobis intelligentiam iudicandi, cum et projuzgad lo recto, hijos de los hombres. Y el mismo Señor
pheta dicat, Si vere iustitiam diligitis, recta iudicate, filii hodice: no juzguéis las personas, sino juzgad un juicio justo.
mánum *; et ipse Dominus dicat, Nolite iudicare personali- En ese pasaje en que nos prohibe juzgar, nos advierte que
ter, sed tustum tudicium tudicate”. Sed illo loco ubi vetat no condenemos a nadie, porque no vemos su pensamiento
ludicare, illud admonet, ne damnemus aliquem, cuius vel o porque ignoramos quién ha de ser más tarde. Del mismo
cogitatio nobis non est aperta, vel nescimus qualis postea sit modo, al decir no se presentará al juicio, quiere decir que no
futurus. Sic ergo cum dixit, ad tudicium non veniet; hoc dixit, le alcanzará la condenación. Y el que no cree, ya ha sido
quia non veniet ad damnationem. Qui autem non credit, tam.juzgado, quiere decir que en la presencia de Dios está ya
iudicatus est$; hoc dixit, quia iam damnatus est praesciencondenado, pues Dios ve lo que amenaza a los incrédulos.
tia Dei, qui novit quid immineat non credentibus.

2 lo. 21, 6-11. 4 Rom. 14, 3.

2 Mt. 25, 35. 5 Mt.7,1

s Ps. 52, 2.
das 7 10. 7, 24. -
2 bid. 16, 12. * Ibi 3, 18, |.
|

mm bn A00Nz CIRSTIO, 029 COMA CANO, 029
CAPUT XXVIII CAPITULO XXVIII
NBC QUE DICUNT SPIRITUM PROMISSUM VENISSE IN PAULO, EL ESPÍRITU PROMETIDO NO VINO COM PABLO, MONTANO, ETO
AUR MONTANO, EIC.
30, No escuchemos a los que dicen que el Espiritu Santo,

30. Nec eos audiamus, qui dicunt Spiritum sanctum, prometido a los discipulos en el Evangelio ha venido con
quem In Evangello Dominus promisit discipulis, aut in Paulo Pablo el apóstol, con Montano y Priscila, como dicen los
apostolo ventsse, aut in Montano et Priscilla, siomt Cata= catafriglos, o con no sé qué Manés o Maníqueo, como los
phryges dicuni, aut in nescio quo Manete vel Mantehaco, maniqueos dicen. Tan ciegos son éstos, que no entienden
sicut Manichael dicunt, Tam enim caci sunt istl, ut Sorip= las Escrituras manifiestas, o tan olvidados viven de su Salturas manifestas non fateliigant, aut tam negligentes saluvación, que no las leen. Porque ¿quién, si lee el Evangelio, no
Tis suae, ut omnino non legant. Quis enim, cum legerit, non entenderá lo que escribe después de la resurrección del
intelligat_vel in Evangelio quod post Domini resurrcotlo- Señor, cuando éste dice: yo envio el Prometido de mi Padre
em scriptum est, dicente Domino, Ego mitto promissum sobre vosotros; quedaos aquí en la ciudad hasta que seáis
Patris met in vos; vos autem sedete htc in ctoltate, quousrevestidos de la virtud de lo alto? En los Hechos de los ApósQue induamini virtute ex alto). El in Actibus Apostolorum, toles, después de desaparecer el Señor de la vista de los disposteaquam Domicus abscessit a discipuloram oculis in execipulos subiendo al cielo, se cuentan diez días hasta el de
lum, decem diebus peractis, die Pentecostes non attendunt Pentecostés, en que claramente vino el Espiritu Santo. Eso
apertissime venisse Spiritum sanetum; et cum esseat ¡Il ellos no lo ven. Estando los disc: pulos en la cludad, como
ín clvitate, sicut eos ante monuerat, implevise 1los, ita el Señor se lo había ordenado, el Espiritu los llenó, de modo
ut loquerentur linguis. Nam diversae naliones quae tune ade= que hablaron lenguas. Los distintos pueblos que allí estaban
rant, unusquisque audientium suam linguam intelligebant, presentes olan y entendían cada cual en su Idioma, Mas
Sed 'isti homines decipiunt eos qui negligentes catholicam. éstos engañan a los que no atienden a la fe católica, y
fidem, et ipsam fidem suam quae in Seripturis cathoica se niegan a aprender esa, su Te, que tan clara aparece en
est, nolunt discere, et quod est gravius et multum dolenlas Escrituras, y, lo que es más grave y lamentablo, son nedum, cum in Cathollca negligeater versentur, haereticis gligentes para acomodarse a la Católica, y diligentes para
aurem diligenter accommodant. acomodarse a los herejes.

CAPUT XXIX
CAPITULO XXIX
NAC AUDIENDI DONATISTAE NEGANTES ECCLESIAM PER ORBEM ESSE
DIRFUSAM Uma DE 1a ToLesta

31. Neo eos audiamus, qui sanctam Feclestam, quae una 31. No escuchemos a los que niegan que la santa Iglesia
catholica est, negant per orbem esse diffusam, sed In sola católica, que es única, está difundida por el mundo, y plenAfrica, hoc est, in parte Donatl pollere arbltrantur, Ita surdi san que tan sólo reside en Africa, es decir, en el partido
sunt adversus prophotam dicentem, Flltus meus es tu, ego de Donato. Estos son sordos contra el profeta que dice:
hodie genui te: postula a me. el dabo tibi gentes haeredimi hijo eres tú. yo te engendré hoy. Pideme y te daré todas
tatem tuam, el possessionem tuam terminos terrae?. Et alía las gentes como herencia tuya, y como posesión tuya, los
multa sive in Veteris, sive in Novl Testamenti líbris, quae términos de la tierra. Hay muchos otros textos escritos,
seripta sunt, ut apertiscime declarent Eecesiam Christi per tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento, que deorbem terrac esse diffusam, Quod cum els oblicimus, dicunt claran con evidencia que la Iglesia de Cristo está difundida
lam ista omnia fuisse completa, antequam esset pars Donar, por el mundo. Cuando les objetamos esto, dicen que eso se
sed postea totam Ecclesiam perisse, et in sola Donatl parte realizó ya antes de surgir el partido de Donato. pero que
reliquias elus remansisse contendunt, O linguam superbarm después pereció. toda la Iglesia, y pretenden que tan sólo
==. quedaron las reliquias en el partido de Donato. ¡Oh lengua

AO orgullosa y abominable! Aunque viviesen de modo que por

518 DE AGONE CHRISTIANO. C.29 a - EL COMBATE CRISTIANO. C.29 519
et nefariam! nec si vere sic viverent, ut vel inter se pacem lo menos entre ellos se mantuviese la paz. Pero, no ven que
postea custodirent. Nunc autem non attendunt jam in ipso ya se ha realizado en el donatismo lo que está escrito: con
Donato compietum fuisse quod dictum est, /n qua mensula medida con que midiereis seréis medidos. Como Donato
ra menst fueritis, 17 EA e Po E pe Gaia pemril pretendió dividir a Cristo, así es dividido él con cotidianas esum div e »: -:
sione dividitur. Ad hoc etiam pertinet illud a e ron espia Oria. En ste par
¡ eni. ur *, Gladius: ».
ta e Loco, a O as potid discordiosam saje, la espada, pues se le da un sentido peyorativo, significa
linguam significat, qua tunc ille infelix Ecclesiam percussit, la lengua sembradora de discordlas, con que el infeliz Dosed non occidit. Non enim dixit Dominus, Qui oceiderlt glanato hirió a la Iglesia aunque no la mató. Porque no dijo
dio, gladio morietur; sed, Qui gladio usus fuerit, inquit, el Señor: «el que mata a espada, a espada morirá», sino:
gladio morietur. Ergo ille percussit Ecclesiam lingua litigiosa, quien usare la espada, a espada morirá. El hirió a la Iglesia
qua nunc ipse conciditur, ut omnino dispereat atque moriacon lengua contenciosa, y por ella es él hoy dividido hasta
, tur. Et tamen illud tune apostolus Petrus, non superbia sua, que se realice su disgregación y muerte. Y, con todo, el
sed quamvis carnali, tamen amore Domini fecerat, Itaapóstol Pedro había obrado entonces así, no por orgullo
que admonitus recondidit gladium: iste autem nec victus propio, sino por amor, aunque carnal, al Señor, Cuando se
hoc fecit. Siquidem cum episcopo Caeciliano causam cum lo advirtió, envainó la espada, mientras Donato no la endiceret, audientibus episcopis Romae, quos ipse petiverat, vainó ni aun vencido. Llevó al obispo Ceciliano ante el trian Eto eaae opulus autem bunal, juzgando en Roma los obispos que él había pedido;
ipsius, quando “on audit Prophetas et Evangelium, in quimas no pudo probar hada de lo que pretendia; y así se cerró
bus apertissime seriptum est Ecclesiam Christi per omnes en su cisma hasta morir a su propia espada. Su partido no
gentes esse difussam et audit schismaticos, non Dei gloriam escucha a los profetas ni al Evangelio, en los que se dice
quaerentes, sed suam, satis significat servum se esse, non claramente que la Iglesia de Cristo está difundida entre toliberum, et aurem dexteram se habere praecisam. Petrus das las gentes, y escucha a los cismáticos; cuando eso hace,
enim errans in amore Domini, servo, non libero, aurem dexbuscando la gloria propia y no la de Dios, manifiesta bien
teram praecidit, Ex quo significat, eos qui gladio schismatis que es esclavo y no libre y que tiene cortada la oreja dereferiuntur, et servos esse carnalium desiderlorum, nondum cha. Pedro, equivocado por amor al Señor, cortó la oreja deeductos in libertatem Spiritus sancti, ut lam sion confidant recha a un siervo, no a un libre. Ello significa que los que
in homine; et bo uatre quod a est, da or son heridos por la espada del cisma, son siervos de carnales
a alo Sinistrin Mumanas Inflationis errorem. Sed taapetitos, no sacados a la libertad del Espíritu Santo, de modo
men cum Dominus dicat in Evangelio, cum per omnes gentes que ya no pongan su confianza en el hombre. Significa tamEvangelium fuerit praedicatum, tune finem esse futurum *; bién que no oyen lo derecho, es decir, la gloria del Soñor proquomodo isti dicunt quod iam caeterae omnes gentes cecipagada ampliamente por la Iglesia católica, sino que sólo
derunt a fide, et in sola parte Donati remansit Ecclesia, oyen el error siniestro de la humana altivez. Dice el Señor >
cum manifestum sit, ex quo ista pars ab unitate praecisa en el Evangelio que, cuando éste sea predicado en todos los
est, nonnullas gentes postea credidisse, et adhuc esse aliguas países vendrá el fin. Pues ¿cómo dicen éstos que todas las
quae nondum crediderunt, quibus quotidie non cessatur demás gentes perdieron la fe, que la Iglesia quedó tan sólo
Evangelium praedicari? Quis non miretur esse aliquem qui en el partido de Donato? Es notorio que después de separarse christianum dici velit, et adversus Cristi gloriam tanta se de la unidad ese partido han creído nuevas gentes y que
impietate rapiatur, ut audeat dicere omnes populos gentium, todavía quedan algunas sin recibir la fe, aunque se les prequí modo adhuc accedunt Ecclesiae Dei, et in Del Filium fesdica cada día sin cesar el Evangelio. Quieren llamarse cristinanter credunt, inaniter facere. quía non es aquis pa tianos, y tan gran impiedad los arrastra contra la gloria de
tista baptizat? Sine dubio ista exsecrarentur homines, € Cristo, que osan decir que todos aquellos pueblos que actual-
——_—. mente vienen a la Iglesia de Dios y se apresuran-a creer en
2 Mt. 7,2, el Hijo de Dios lo hacen en vano porque no los bautiza un
z Inia, 26,52 donatista. ¿Quién no se admirará? Sin duda, los hombres abo-

510 Ds AcONE CMNISTIANO, 20 Fl COMBANS CRISTIANO, 030 sn
sine dilatione relinquerent, st Christam quaererent, st Eccleestan de 10d exo y alendonadión sia dilación adas le
slam diligerent, sí Iber] essent, si aurem dexteram integram. mástidos £l buscasen e Cristo, al ámasen a la Iglesia, sl 2U0retinerent. sen libres, si tuviesen sana la oreja derecha.
CAPUT XXX
CAPITULO XXX
NON AVOIENDE LUCIFERIANX, QUI LICER NON REUAYTIZENT, PRAECIDERUNT 08 AB EGCLESIA, QUIA RESIPISCENTES AD ARANA. MARES CONTRA 1OS LUCIFERIANOS
RECIPES
32, No escuchemos a los que, aun sin rebautizar a nadie,
32. Nec eos audiamus, quí quamvis neminem rebaptise apartaron de la unidad y prefirieron llamarse luciferianos
zent, praeclderunt se tamen ab unitate, et Luciferlant magis antes que católicos, Hacen bien cuando entienden que no ha
glel quem Cathlel maluerint. Ln ee enbia ques Intellein de repetirse el baulismo de Cristo. Sienten que el sacramento
Dapiiema Crit non ese repelendum, recto facluot. Sen de la santa purificación no se ds en parte Alguna sino por
ex catholica Ecclesta; sed eam formam secum habere sarsúbéz ds 16 Iplesiz Católica; porque los earinleitos sottados
menta pracelsa, quam in Ípsa, vite, antequam praeciderenretienen consigo aquella forma que habian recibido de la vid
tur. acceperant. Mi suat enim de quibus Apostolus dicit: antes de ser cortados, De ellos dice el Apóstol; llenen apaHabentes speciem pietatis, virtutem autem eius abnegantes!. riencia de piedad, pero niegan su virtud, La gran virtud de
Est enim magna virtus pietatis, pax et unitas; quía unus la piedad es la paz, la unidad, porque uno es Dios. Ellos no la
est Deus. Hane 1 non habest, quía pracclsi ab unitate sunt. tienen, pues fueron separados de la unidad. Por 650, sl algu=
Ttaque, sí quí ex ípsis ad Catholicam veniunt, non iterant nos de ellos vuelven a la Católica, no se reitera la apariencia
speciem pletatis quam habent; sed aceipiunt virtutem ple= de piedad que tienen; tan sólo reciben la virtud de la piedad
tatis quam non habent. Nam et amputatos ramos denuo que no tienen. Claramente enseña el Apóstol que los ramos
Pese imserl sl nen permanserint in incredulitate. apertis. amputados pueden injerirse de nuevo sí no permanecen ea
e la incredulidad. Cuando los luciterianos lo entienden y no
radice vo) ls etestandum esse rebautizan, no se lo condenamos. Mas ¿quién uo reconocerá
dsmneccati El ideo mesitas qute hos dla lente la macia que es detestable el que hayan preferido ser desarralgados?
catholica, quod vere catholicae sanctitatis est. Nusquam enim Máxime teniendo en cuenta que lo que más les desagradó en
tam vigere debent viscera misericordiae, quam in catholica la Iglesia católica fué el que su piedad fuese católica. PorEcclesia, ut tanquam vera mater nec peccantibus fliis suque en parte alguna deben reluar las entrañas de misericorperbe insultet, nec correctis difficile ignoscat. Non eaim sine dia tanto como en la Iglesta católica; como auténtica madre,
causa inter omnes Apostolos huius Ecelesiae catholicae perno debe insultar orgullosamente a los hijos pecadores, ni ser
sonam sustinet Petrus: huje ením Ecclesiae claves regni caedificil en perdonar a los arrepentidos. No sin causa hace
lorum datae sunt. cum Petro datae sunt?. Et eum el dloltur, Pearo las veces de la Iglesia catolica entre todos los apsto.
ad omes dicitur, Amas me? Pasee oves meass. Debet ergo Bos les. A esta Iglesia se le dieron las llaves del relno de los cleclesta eatholica correctis et pietate firmatis fills libenter O dencia Erdro. Y e lodos en al alado
Ignoscere; cum Iosl Petro personam elus gestantl, et cum econ a dl: ¿me amas? Apacienta mía Ovejas, Dota, Buen,
ín mari títubassets, um )minum carnaliter a passione AN + he period sa
Fevocarset el cum aurem serv! gladio Praceldsset, el cum la Ielesta católica perdonar con liberalidad a sus hijos cuando
ipsum Dominum ter negasset, et cum tn simulatlonem postea se arrepienten y afirman en la pledad, pues vemos que se
superstitiosam lapsus esset*, videamus veniam esse concesle ecncedió el perdón a Pedro, que hacia su veces, cuando tl=
Sam, eumque cortectum atque firmatum usque ad domincae danes en el mar, cuando carnalmente trató de apartar al Sopassionts gloriam pervenisse. Itaque post persecullonem quae nor de la pasión, cuando con la espada cortó al siervo la
pia Oreja y negó por tres veces al mismo Señor, y cuando más
30m EN tarde cayó en una simulación supersticiosa. Una vez arre 3 Mt 16, 19. 1 TbId. 26, 51, 70-74. pentido y confirmado, llegó hasta la gloria de la pasión domirr Gala io

sa DE AGONE CHRISTIANO. 032 EL COMBATE CRISTIANO. 032 e
per Arlanos haereticos facta erat, posteaquam pax, quam nical. Después de la persecución que los herejes arrianos
quidem Catholica in Domino tenet, etiam a principibus saopromovieron, cuando los principes seculares dieron por su
cull reddita est, eplseopi quí perfidiae Arlanorum ln (lla per= parte a la Iglesia católica la paz que ella tiene siempre en el
Secutione consenserant, multi correct! redire in Catholleara Señor, muchos obispos se arrepintleron y solicitaron entrar
delegerunt, damnantes sive quod crediderant, sive quod se en la Católica. Anatematizaron lo que habian creído o hacrealdisse simulaverant. Hos Ecclesia cathollea materno teca. bian simulado creer. La Iglesia católica los recibió en su
pit sinu, tenquam Petrum post fletum negationis per gal seno maternal, como se recibió a Pedro advertido por el can=
cantum admonitum, aut tanquam eumdem post pravam sl= to del gallo después de llorar su negación, como se le volvió
mulatlonem Pauli voce correctum. Hane ll matris charita- a recibir cuando, avisado por la voz de Pablo, se corrigió de
tem superbe accipientes, et impie reprehendentes, quia Petro su dañina simulación. Los luctferianos miraron con orgullo
post galli cantum surgenti non gratulati sunt * cum Luclfe. esta caridad de la madre y con impiedad la reprobaron. Por
ro, qui mane oriebatur, cadere meruerunt *. no haberse congratulado con Pedro cuando se rehizo al can=
do del gallo, merecieron cacr con Lucifer, que salia a la
aurora.
CAPUT XXXI
CAPITULO XXXI
NEC AUDIENDI CATHARI NEGANTES ECCLESIAM POSSE OMNIA PECCATA
DIMITTERE, ET VETANTES VIDUAS NUBERE La IGLESIA PUEDE PERDONAR TODOS LOS PECADOS. LAS VIUDAS
PUEDEN CASARSE
33. Nec eos audiamus, qui negant Eccleslam Dei omnia
peccata posse dimittere. Itaque miseri, dum in Petro petram 33. No escuchemos a los que niegan que la Iglesia de
non intelligunt, et nolunt credere datas Ecclesiae claves regni Dios puede perdonar todos los pecados. Esos miseros, por no
caclorum, ipse eas de manibas amiserunt. Isti sunt quí vientender en Pedro la pledra y por negarse a creer que han
duas, si nupserint, tanquam adulteras damnant, et super sido dadas a la Iglesia las llaves del reino de los elelos, las han
doctrinam apostolicam se praedicant esse mundiores!. Qui perdido ellos entre sus manos. Estos son los que condenan
nomen suum si vellent agnoscere, mundanos se potlus, quam como adúlteras a las viudas sí vuelven a casarse y defienden
mundos vocarent. Nolentes enim, si peccaverint, corrigl, que ellos son más puros que la doctrina apostólica, Si esos cáninil, allud elegerunt, nisi cum hoc mundo damnari. Nam. taros quisieran reconocer su nombre, se llamarian mundanos
quibus venlam peccatorum negaat, non eos aliqua sanitate más bien que mundos. Si pecan, no admiten el arrepentimiencustodiunt, sed aegris subtranunt medicinam; et viduas suas por ende, no han elegido otro cosa que ser condenados con
url coguat, quas nubere non permittunt. Non enim prudenel mundo. Niegan al pecador el perdón de su pecado no para
tiores habendl sunt, quam Paulus apostolus, qui maluit eas conservarlo en salud, sino para substraer al enfermo la medihubere quam url? cina. Obligan a sus viudas a abrasarse sin permitirles que se
cases. No hemos de tenerles por más prudentes que el Apóstol, quien prefirió que se casen antes de que se abrasen.
CAPUT XXXII
NEC QUI RESURRECTIONEM CARNIS NEGANT CAPITULO XXXII
34. Neo cos audiamus, quí carnis resurrectionem futu- HAY QUE ADMITIR LA RESURRECCIÓN DE LA CARME
ram negant, et commemorant quod alt apostolus Paulus,
Caro el sanguis regnum Dei non possidebunt; noa intelli- 34. No escuchemos a los que niegan la futura resurreogentes quod ipse dicit Apostolus, Oportet corruptibile hoc ción de la carne, y citan a su favor lo que dice el Apóstol:
induere incorruptionem, et mortale hoc induere inmortalila carne y la sangre no poseerán el reino de Dios. No entieatatem, Cum enim hoc factum fuerit, tam non erit caro et den lo que el mismo Apóstol dice: es preciso que esto corrupsanguis, sed caeleste corpus. Quod et Dominus promittit, cum tivle se revista de incorrupción y esto mortal se revista de
dicit, Neque nubent, neque uzores ducent, sed erunt aequales inmortalidad. Cuando eso se realice, ya no habrá carne y
O 76 Edd sangre, sino un cuerpo celeste. Tal lo promete el Señor al deeo SAN elr: mise casarán mi tomarán esposa, sino que serán como los

50 DE AGONE CRISTIANO, 0:83 EL COMpATE CRISTIANO, 033 E]
Angelis Dei, Non enim ¡asi homonibus, sed Deo vivent, cum ángeles de Dios. No vivirán ya para los hombres, sino para
aequales Angelis facti fucrint. Immutabitur ergo caro et san- Dios, cuando hayan sido asemejados a los ángeles. Su came
guis, et flet corpus caeleste et angelicum, Et mortui enim y sangre se camblarán y se convertirán en un cuerpo celeste
resurgent incorrupti, et nos immutabimur*: ut et illud ve- y angélico. Y los muertos resucitarán incorruptos y nosotros
rum sit; quod resurget caro; et Illud verum sit, quod caro seremos transformados. Y asi es verdad que resucitará la
Sl sanguis regnum Del non possidebunt. carne, aun slendo verdad que la carne y la sangre no DOseerán el reo de Dios.
CAPUT XXXIII
CAPITULO XXXIII
FIDEX SIMPLICITATE LACTARI OPORTET, CUM PARVULI SUMUS, CHARITAS
PERFECTA NEC CUPIDITATEM SABCULE COMPATITUR, NEC TIMOREM. ConcLusión.
COGNITIO VERITATIS XN CORDE MUNDATO
35. Nutrámonos en Cristo alimentados con esta simpli-

35. Ista Mdel simpllcitate et sinceritate lactati nutriacidad y autenticidad de fe. Mientras seamos pequeñuelos no
mur in Christo; el cara. pervall sumus, malorura cibos non apetezcamos el alimento de los adultos. Crezcamos en Cristo
appetamus, sed mutrimentis saluberrimis erescamus la Chriscon este alimento salubérrimo, añadiendo las buenas costo, accedentibus bonis moribus et ehristiana fustitla, ín qua tumbres y la cristiana justicia, en la que se perfecciona y
est charitas Del et proxim! perfecta et firmata: ut unusconfirma la caridad de Dios y del prójimo, Asi, cada uno de
quisque nostrum de diabolo inimico et angelis elus triumnosotros triunfará dentro de sí mismo y dentro de Cristo,
phet in semetipso in Christo quem indult. Quía perfecta de quien ya se revistló contra el diablo enemigo y sus ángecharitas nec cuplditatem habet saecull, nec timorem saecutes. Porque la perfecta caridad excluye el amor y temor del
1; 1d est, nee cuplditatem ut acquirat res temporales, nec mundo, es decir, el apetito de adquirir blenes temporales y
timorem ne amittat res temporales, Per quas duas lanuas el miedo de perderlos. Por esas dos puertas entra a relnar
intrat el regnat inimicus, quí primo Del timore, delnde chael enemigo: y hemos de arrojario, primero, con el temor de
ritate pellendus est. Debemus ltaque tanto avidlus appetere Dios, y luego, con la caridad. Debemos apetecer el manifiesto
apertissimam et evidentissimam cognitionem veritatis, quan- y evidente conocimiento de la verdad tanto más cuanto meto nos videmus in charitate proficere, et etus simplicitate cor Jor comprobamos nuestro, aprovechamiento en la caridad y *
habere mundatum, quia ipso interlore oculo videtur veritas: cuanto más purificado tengamos el corazón con su simpliPeoti enim mundo corde, inquit, quía ipsi Deum. videbunt! cidad, En efecto, con ese ojo Interior se ve la verdad: bien=
Ut in charitate radicati et fundatt praevaleamus compreaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios,
Rendero cuen Domos anactia, quas «lt lolirido, es Tongibndo, Para que, arraigados y apoyados en la caridad, aleancemos
et altitudo, et profundum, scire etiam supereminentem a comprender con todos los santos cuál sea la anchura y
ae nartiallo OUrr ee impleamar le omnea ple longitud, altura y profundidad. Y conozcamos también la
nitudinem Dei": et post ista cum Invisibill hoste certamina, sobreeminente ciencia de la caridad de Cristo para que nos
quontam volentibus et amantibus fugum Christi lene est, Ulenemos de toda la plenitud de Dios. Y asi, después de esta
et sarcina elus levis? coronam victoriae mereamur. pelea que sostenemos contra el enemigo Invisible, merezcan: mos la corona de la victoria, ya que para los voluntarios y

2 ML, 22, 30, amadores el yugo de Cristo es suave y ligera su carga.

> 1. Gor. 15, 5053,

2 Mt 5,8.

= Evh 3, 17-19.

+ Mi 1 30.

SOBRE LA MENTIRA
Versión e introducción del P. Ramiro FLórez, O. S. A.

INTRODUCCION

Este opúsculo es una obrita de investigación, una búsqueda casi a tientas en este ingenuo y enredado problema.
de la mentira. Hoy que tenemos un montón de verdades
Anconcusas, casi intocables, no nos podemos dar clara idea
del esfuerzo de aquellos hombres, que fueron levantando,
Púgiles, premisa a premisa, el sistema de nuestras creencias. Cuando San Agustin emprende esta discusión, algunos católicos negaban que fuera ¡licita la mentira, autorizándose para ello de algunos pasajes de la Sagrada Eseritura *. Y Agustin se tiene que poner a averiguar. El
opúsculo coneluye por su ilicitud, pero su pensamiento no
quedará plenamente elarificado hasta que escriba otra obra
veinticinco años más tarde, que dedicará a ua monje español, Consencio: Contra Mendactum (Contra la mentira.

La presente De mendacio (Sobre la mentira) fué escrita
a principios del año 395, un año antes de su consagración
episcopal. Y sobre ella nos dice en las Retractaciones (1,27):
«Escribí también un lMbro Sobre la mentira, que, aunque atigoso para leer, es, sin empargo, de gran utilidad como ejerciclo de ingenio y de inteligencia y estmula grandemente
al amor de la veracidad. Lo había mandado retirar de entre
mis opúsculos porque me parecia obscuro, espinoso y sobremanera díficil, por lo cual ni siquiera había llegado 2
publicarlo. Después de haber escrito el otro opúsculo ttulado Contra la mentira, me confirmé más en la decisión
de destruirlo, y así lo mandé; pero no se hizo. Al revisar
ahora todos mis opúsculos, lo he encontrado Incolume y,
después de corregirio, he mandado conservarlo, sobre todo
porque tiene algunos apuntes necesarios que no se en“uen=
tran en el otro, Además, aquél se titula Contra la mentira,
y éste Sobre la mentira, todicando ya en el título que nquél
es un ataque ablerto contra la mentira, mientras que éste
es sobre todo un ensayo de discusión y búsqueda. Uno y,
otro tienden, sin embargo, al mismo fin. Este libro comienza:
«Grave problema es este de la mentira...»

1 Sobre ta actitud de San Jerónimo en torno a esta cuestión y
a prorósito de: caso de San Pablo (Gal. 2,14), al que Agustin hace
referencias, véase Epist. 2835, de San Agustin, y la Tesouesta de
San Jerónimo en Epis. 154. Cf. también las epstolas 811 y 628,
Para'la biilografía del tema que aborda este opisculo cl. la par:
te moral de la bibliografía gersral, t.1, BAC, 23 ed. p310, Un estu
dío concreto de análisis puede verse en RoLAND-GosstLIN, B, La.
morale de Saint Augustin (Paris 192) p3%, Cl. p 120-142: P. AY
mray, Saint Jeróme el Saint Augustin. La Controverse au sujet de
Eincldent 4: Antioche: Resherches de Sclenge relgiense, 119 (1929,
pooolo Véase el prólogo y la Dibllografía del lo sigueme:

DE MENDACIO SOBRE LA MENTIRA
CAPUT 1 CAPITULO 1
INTRODUCCIÓN
INTRODUCTIO y
ñ 1. Grave problema es este de la mentira y que frecuente 1. Magna quaestio est de mendacio, quae nos in ipsis mente nos inquieta en nuestros quehaceres cuotidianos, porquotidianis actibus nostris saepe conturbat: ne aut teque tal vez acusemos temerariamente de mentira lo que no
mere accusemus medacium, quod non es mendacium; aut es o acaso juzguemos que se puede mentir alguna vez con una
arbitremur aliquando esse mentiendum, honesto quodam honesta, oficiosa o misericordiosa mentira. Examinaremos
et officioso ac misericordi mendacio, Quam quaestionem con todo cuidado el problema, de suerte que busquemos con
tam sollicite pertractabimus, ut quaeramus cum quarenlos que buscan; y sin que nosotros afirmemos nada temeratibus: utrum autem aliquantum inveniamus, nihil nobis riamente, el atento lector verá si al fin del estudio hemos '
temere affirmantibus, lectori bene attendenti satis indilogrado poner algo en claro. La cuestión es obscura en extrecabit ipsa tractatio: satebrosa est enim nimis et quibusmo y rehuye la intención del investigador con sinuosos culedam quasi cavernosis anfractibus saepe intentionem quaebreos; ahora se os escurre de las manos lo que habíais ya
rentis eludit; ut modo velut elabatur e manibus quod encontrado, -más allá se os aparece de nuevo, para ocultárinventum, erat, modo rursus appareat, et rursus absorbeaseos después. Pero al fin la acertada investigación podrá
tur. Ad extremum tamen sententiam nostram velut certior substanciar nuestra sentencia. Si en ella hay algún error, la.
indago comprehendet. In qua si ullus error est, cum ab omverdad nos librará de él, como nos libra de todos, así como
ni errore veritas liberet, atque in omni errore falsitas implila falsedad nos enreda en todos los errores. Pero nunca creo
cet; nunguam errari tutius existimo, quam cum in amore que se pueda errar con más tranquilidad que cuando se yerra
nimio veritatis et reiectione nimia falsitatis erratur. Qui con amor extremado a la verdad y con expresa repulsa de todo
enim severe reprehendunt, hoc nimium dicunt esse: ipsa aulo falso. Los que juzgan con severidad, dicen que esto es extem veritas fortasse adhuc dicat: Nondum est satis. Sane cesivo; pero la verdad tal vez nos diga que aun no es sufiquisquis legis, nihil reprehendas, nisi cum totum legeris; ciente. De todos modos, tú, ¡oh lector!, no censures nada
atque ita minus reprehendes. Eloquium noli quaerere: mulhasta que no lo hayas leído todo, y así lo encontrarás menos
tum enim de rebus laboravimus, et de celeritate absolvendi digno de censura. No busques la elegancia; trabajé mucho
tam necessarii quotidianae vitae operis z unde aut tenuls, por el contenido doctrinal y por terminar pronto una obra
aut prope nulla fult mobis cura verborum: tan necesaria para la vida de todos los días, por lo cual ha sido
muy ligera y casi nula la lima de las palabras.

PARS PRIMA PRIMERA PARTE
: ID sendaci nelera (et muáleia Naturaleza y malicia de la mentira
CAPUT 11 CAPITULO 11
JocI MON SUNT MEMDACIA Las CHANZAS NO SON MENTIRAS

2. Exceptis igítur locis, quae nunguam sunt putata men- 2. Exceptuemos, desde luego, las chanzas, que nunca se
dacla: habent enim evidentissimam ex pronuntiatione atque han considerado como mentiras, pues tienen una clara sig"
ipso locantis affectu significationem animi nequaquam falnificación en la manera de hablar y en la actitud del que
lentis, et si non vera enuntiantis: quo genere utrum sit chancea de no querer engañar, aunque no se digan cosas
utendum perfectis animis, alia quaestio est, quam modo verdaderas. Sobre si las almas perfectas pueden usar de estos
enodandam non suscepimus: exceptis ergo locts, prius agendonaires, es ya otra cuestión que no vamos a resolver ahora.
cum est, ne mentirl existimetur qui non meatitur. Exceptuadas, pues, las chanass, vamos 8 italaz, 08 Dilmer

Jugar, de que no se debe juzgar que miente el que no miente.
Pp EL
SAROZ r CAPITULO 111
Dermrrio
QUÉ ES La MENTIRA
3. Quapropter videndum est quid sit mendactum. Non
enim omnis quí falsum dicit mentitur, si credit aut opinatur 3. Para ello tenemos que saber qué es la mentira. No todo
verum esse quod dicit. Inter credere autem atque opinari el que dice una cosa falsa miente, si es que cree u Opina
hoc distat, quod aliquando ¡lle quí credit, sentit se ignorare que es verdad lo que dice. Entre el creer y el opinar hay esta.
quod credit, quamvis de re quam se Ignorare novit omnino diferencia; que el que cree, siente a veces que ignora lo que
non dubitet, si eam firmissime credit; qui autem opinatur, £ree, aunque no dude en modo alguno de ello si es que lo
z; d cree firmisimamente; pero el que opina, plensa saber lo que
Baal se selre quad neselt eyes Pr imarcentas

A A Quien expresa lo que cree u opina interiormente, aunque
vel opinatum tenet, etiamsí falsum sit, son mentitur. Hoc sea ello un error, no miente, Cree que es así lo que enuncia, y,
enim debet enuntlationis suae fidel, ut Illud per eam prollevado por esa creencia, lo expresa tal como lo siente. Sin
ferat, quod animo tenet, et sic habet ut profert, Nec 1deo embargo, no estará inmune de falta, aunque no mienta, sl es
tamen sine vitio est, quamvis non mentiatur, sí aut non que eree lo que no debía creer o juzga que conoce lo que
eredenda credit, aut quod ignorat nosse se putat, etiamsl ¿fectivamente Ignora, aunque ello sea verdad, pues tlene por

verum sit: Incognitum enim habet pro cognifo. conocido lo que desconoce.

“Quapropter lle mentitur, quí allud habet ln animo, et Por consiguiente, dirá mentira quien, teniendo una cosa
allud verbls vel quibustibet significationibus enuntiat. Unde en la mente, expresa otra distinta con palabras u otro signo
etiam duplex cor dicitur esse mentientis, id est, duplex cocualquiera, Por lo que se dice que el mentiroso tiene corazón
gitatlo: una rel elus quam veram esse vol sole YSL patat, 9l doble. 63 decte, doble pensamiento; uno, el que Sabe Y Opiaa
non profert; altera elus rel quam pro ista profert sclems que es verdad y se calla, y otro, el que dice pensando o sa=
falsam esse vel putans, Ex quo fit ut possit falsum dicere non biendo que es falso. Se puede decir un error sin mentir si
mentiens, si putat ita esse ut dicit, quamvis non ita sit; et quien lo enuncia piensa que es como lo dice; y se puede decir una verdad mintiendo si quien tal expresa piensa que

E DE MENDACIO. CA some 4 MENTIRA. CA ES
ut possit verum dicere mentiens, si putat falsum esse eb pro dice una falsedad y la quiere hacer pasar por verdad, aunvero enuntiat, quamvis revera ita sit ut enuntiat. Ex animí que efectivamente lo sea. Al fiel y al mentiroso hay que juzenim sul sententia, non ex rerum ipsarum veritate vel falgaries no por la verdad o la falsedad de las cosas. sino por
la intención de su mente. Se puede llamar equivocado o tesitate mentiens aut non mentiens judicandus est. Potest
merario a quien afirma un error pensando que es verdad;

itaque Me qui falsum pro vero enuntiat, quod tamen vepero no se puede amar mentiroso” porque no tiene corazón
Tum esse opinatur, errans dicl et temerarius: mentiens autem doble y no tene apetito de engañarnos, sino que se engaña.
non recte dicitur; quia cor duplex cum enuntiat non habet, El pecado del mentiroso está en el apetito e intuición de ennec fallere cupit, sed “allitur. Culpa vero mentientis est, in gañar, bien nos engañe porque le creemos y nos dice una
enuntiando animo suo fallendi cupiditas; sive fallat cum cosa falsa, 0 bien no nos engañe porque no le creemos o porel creditur falsum enuntianti; sive non fallat, vel cum el que resulta ser verdad lo que nos dice pensando que no lo
non creditur, vel cum verum enuntiat voluntate fallendi, es con intención de engañarnos. Y, aunque entonces le creaquod non putat verum. Quod cum el ereditur, non utique mos, tampoco nos engaña, aunque él lo quiera, a no ser en la
Tanit, quamvis fallere voluerit: nisl hactenus fallit, quatenus medida 69 que 205 hace creer que sabe y piensa 10 que dice
putatur ita etiam nose vel putare ut enuntiat. 1 eso des.
— sImente el aná-

4. Quanquam subtilissime quseratur utrum cum abest PE ET E A
voluntas fallendi, absit omnino mendacium. E id ns bes

CAPUT IV CAPITULO IV
MENTIRE NUI ALIQUANDO PROSIT AUT LICEAT SE PROFUNDIZA LA CUESTIÓN. EJEMPLOS

Quid enim sl quisque falsum loquens, quod falsum esse Alguien dice a sabiendas una cosa falsa. Sin embargo.
existimat, ideo tamen facit, quia putat sibl non credi, ut eo la dice porque estima que no se le va a creer, y quiere de
modo falsa fide absterreat cum cul loquitur, quem sentit sibl esa forma desviar a su interlocutor de un determinado promolle credere? Hic enim studio non fallendi mentitur, sl menpósito valiéndose de esa falsa fe que le va a prestar. Si mendactum est enuntiare aliquid aliter quam seis esse vel putas: tir es decir una cosa distinta de lo que se sabe o piensa, este
sl autem mendacium non est nisi cum aliquid enuntiatur hombre, por el deseo de no engañar, miente. Mas, si mentir
voluntate falendi, non mentitur iste, qui propterea falsum es afirmar algo con vuluntad de engañar. este hombre que
Joquitur, quamvís noverit vel putet falsum esse quod loquitur, dies dee ena GRITA Maea de dl ue Esoedle mo =e oiTae El

+ oquitur prójimo—sablendo o estimando que efectivamente no le va
ut Me cul loquitur non el credendo non fallatur, quia cum Em A AE
sibt non crediturum vel sctt vel putat. Unde si appareat fieri e a altea digo un emor
posse ut aliquis propterea falsum dicat, ne fallatur ile cui para no inducir a otro a error— aún cabe añadir otra especio
dicttur; existit aliud e contrario genus, propterea verum inversa, o sea, que alguien diga una verdad para engañar a
dicentis ut fallt. otro.

Qui enim verum ideo Toquitur, quia sentit sibl non cred, Quien dice la verdad porque estima que no le van a creer,
ideo utique verum dicit ut fallat: sclt enim vel existimat dice la verdad para engañar. Sabe o pleasa que se ha de juzpropterea falsum putari pose quod dicitur, quonlam ab gar como falsedad por el mero hecho de que El lo dice. Al
Inso dieitur. Quamobrem cum ideo verum dicit ut falsum decir, por tanto, la verdad para que se aprecie como faiseputetur, ideo verum dicit ut fallas. dad, dies la verdad para engañar.

“ Investiguemos a ver quién es el que con toda propiedad
eprrerauea ein cet, qui qolos Tete: mrue Me ha de llamarse mentiroso: sl aquel que dice una falsedad
quí falsum dicit ne fallat, an flle qui verum dicit ut fallat: Para'no engañar o aquel que para enrañar dito una cosa
cum et le sciat vel putet falsum se dicere, et iste sclat vel Verdadera. Ambos saben o creen saber blen lo que dicen:
putet verum se dicere. Tam enim diximus eum quí nescit falaquél una falsedad y éste una cosa verdadera. Ya dijimos que
n lo que dicen:
Putet verum se dicere. Jam enim diximus eum quí nescit £alaquél una falsedad y éste una cosa verdadera. Ya dijimos que

536 DE MENDACIO, 04 SOME 1A MENTIRA. 04 sm
sum esse quod enuntlat, non mentirl, si hoc putat verum; no puede llamarse mentiroso a quien enuncia una falsedad
cumque potius mentiri, qui etlam verum enuntiat, cum falpensando que es verdad lo que dice, y que más bien debe
llamarse tal a quien dice una cosa cierta, pero pensando que
sum putat: quía ex animi sul sententía ludicandl sunt, es falsa, pues ambos deben ser Juzgados según las IntenDe lis itaque non parva quaestlo est, quos proposulmus: ciones de su mente,
unum quí scit aut putat se falsum dicere, et 1deo dicit ne No es fácil cuestión la que se plantea a rafa de esos dos
motivos de que hablamos: primero, el de un hombre que
fallat; velut sl aliquam viam noverit obsideri a Jatronibus, Sabe o plensa que dice una cosa falsa pretendiendo no engas
et timens ne per illam pergat homo culus saluti prospielt, far con ella. Por ejemplo, sl sabe que un camino está aseet eum sctt sibl non credere, dicat eam viam non habere ladlado de ladrones y teme que vaya por allí la persone por
cuya salud vela, y sabiendo, por otra parte, que dicha pertrones, ad hoc ut ¡llac non eat, dum ideo credit latrones ibi sona no le va a creer en lo que diga, se determina a decir
esse, quía ile dixit non Ibi esse, cul mon eredere statult, que allí no hay ladrones con el fin de apartarla de ese caA mino. Ella creerá que hay ladrones precisamente porque se
ScnDRean putas: Eller Stata, quí eolena ant pulsa ha propuesto no creer a quien Juzza como mentiroso. El severum esse quod dicit, ad hoc tamen diclt ut fallat; tangundo caso es el de aquel que. diciendo a sablendas una
quam si homini non sibi credenti dicat latrones in illa via verdad, porque así lo juzga, la dice, sin embargo, con Intención de engañar. Por ejemplo, sl a un hombre que sabe no
esse ubl revera eos esse cognovit, ut Ile cul dicit per ¿lam ie
viam magls pergat atque ita In latrones incldat dum putat drones están en un lugar donde efectivamente sabe que
falsum esse quod ¡lle dixerit. Quis ergo istorum mentitur; están, pero lo dice con la Intención de que, al Juzgar falso
sue qui dlegit zalsema ds savas, an DN lo que él dleo, dicho hombre vaya más conflado por el mismo
ha a 1 CIR camino. y así venga a Caer en las manos de los ladrones
dicere ut fallat? 1lle qui falsum dicendo egit ut verum se- Ahora. bien ¿cusl de los dos ha mentido. el que determinó
queretur cul dixit, an Iste quí verum dicendo eglt ut falsum decir un error para no engañar o el que prefirió declr la versequeretur cul dixit? An forte ambo mentitl sunt; dad para engañar? ¿Aquel que diciendo una cosa falsa hizo
a oe 2 sunt; Ale aula seguir el camino verdadero o aquel que diciendo la verdad
volult falsum dicere, iste quia volult fallere? An potius neuconsiguió que el prójimo marchara equivocadamente? ¿Acaso
ter eorum mentitus est; ¡lle quia voluntatem habult non mintieron ambos, lo mismo el que quiso decir el error que el
fallendi, et ¡le quia voluntatem habult verum dicendi? Non que tuvo la voluntad de engañar? ¿O más bien no mintió ninso guno, ni el primero, porque deseó no engañar, ni el segundo,
enim nunc agitur quis eorum peceaverit, sed quis mentitus porque se determinó a decir la verdad? No se trata ahora de
sit. saber quién de los dos pecó, sino de saber quién fué el menCito enim videtur ¡le peccasse, qui verum dicendo eglt o Ñ o ul dar
a e buenas a primeras, parece que pecó quien por decir la
uk lomo" inolderetidn AAROneS: 119 autera. 198 petgades, el vordad hizo caer al hombre en la tramva de los ladrones y
etiam bene fecisse, qui falsum dicendo egit ut homo perniparece que no pecó y que hasta obró bien quien por decir
clem devitaret. Sed poscunt exempla ista converti, ut et ¡le lana cosa falsa conslguló desvlas al hombre de la emboscada,
> fas pueden trocarse estos esemplos de suerte que aquel que
aliquid gravius eum pati velit quem fallí non vult; multi ením o 16 quie capañas prelenalera don elo hacerla Una ¡dbz
vera quaedam cognoscendo sibi intulerunt perniciem, sl ta= gracia más grave, pues muchos se han hecho harto desgrala fuerunt ut eos latere debuerint: et iste aliguid commodi ciados al saber cosas que se les debian haber ceultado. Y
q / que aquel que le quiso engañar pretendlera con ello propor=
velit' adipisel cum quem vult falll; nonculll enim qui sibl cionarle alguna utilidad, pues sabemos que muchos se hamortem intulissent, si aliquid mall quod vere contigerat de brian sulcidado sí hubleran conocido algunas desgracias
charls suls cognovissent, falsum putando sibi pepercerunt; perro? a E Ea? queridos No Pistante, AA] Ena la
y asi les fav n
atque ita fall els profult, sicut allis Obfult vera cognoscere. vn envor, como a otros les ha perjudicado el saber la verdad.
Non ergo 1d agitur, quo animo consulendí aut nocend!, vel No se trata, por tanto, de saber con qué Intención, sl de fa-

eS De emacio, 04 Sos 1a mensa, 04 El
¡lle falsum dixit ne falleret, vel iste veram dixit ut falleret: vorecer o de dañar, dijo éste la falsedad para no engañar y
sed exceptis commodis aut Incommodis eorum quibus locuti el otro la verdad para inducir a error. Nos interesa saber
sunt, quantum ad ipsem veritatem falsitatemque attinet, quién de los dos, o sl ambos o ninguno, ha mentido, sin tequaeritur quís eorum, an uterque, neuterve mentitos sit, ner en cuenta para nada los beneficios o reveses de los inte-

“Si enim mendacium est eauntiatio cum voluntate falsum resados por lo que toca a la verdad o al error,
enuntiandi, ¡lle potius mentitus est quí falsum dicere volult, Si la mentira consiste en afirmar con entera voluntad
et dixit quod volult, quamvis ne falleret dixerit: sí autem una cosa falsa, mintió el que quiso decir la falsedad y la
mendacium est quaclibet enuntiatio cum voluntate fallendijo aucque fuera para no engañar. Mas, sl la mentira con=
dl, non tlle, sed iste mentitus est, qui etiam verum dicendo siste en aseverar algo con voluntad de engañar, no mintió
fallere volult: quod si mendaclum est enuntíatio cum voéste, sino el que tuvo apetito de engañar aunque dijera la
luatate aliculus falsitatis, ambo mentitl sunt; quía et ¡lle verdad. Y, sl la mentira es la aseveración intencionada. para
suam enuntiationem faisam esse voluit, et Iste de vera sua inducir a error, ambos a dos mintieron; el primero porque
falsum crea! volult: porro sl mendacium est enuntlatio falquiso afimar una cosa falsa y el segundo porque quiso hacer
sum enuntlare volentis ut fallat, neuter mentitus est; qula creer una cosa falsa al enunciar una verdadera. Y si, por An,
et 1lle habult voluntatem falsum dicendo verum persuadere, la mentira consiste en afirmar una cosa falsa juntamente con
et iste, ut falsum persuaderet, verum dicere. el propósito de engañar, ni el uno ni el otro mintieron, PorAberit igltur omais temeritas atque omne mendacium, st que el uno dijo una cosa falsa para persuadir la verdad, y el

la quod verum credendumve cognovimus, cum opus est emun= otro, para inducir al error, dijo una cosa verdadera,

tíamus, et 1d volumus persuadere quod enuntlamos. SÍ autem Estaremos muy lejos de toda temeridad y de toda monvel quod falsum est verum putantes, vel quod Incognitum tira sí, cuando es preciso hablar, aflemamos sencillamente
est nobis pro cognito habentes, vel quod credendum mon lo que sabemos que es verdad y digno de creerse y persuadiest credentes, vel cum 1d non opus est enuntiantes, tamen mos a creerlo como tal. Mas Cuando, sin tener necesidad de
non alíud quam 1d quod eauntiamus persuadere conamur; hacerlo, afirmamos una cosa falsa diciendo que es verdadera
non abest quidem temeritatis error, sed abest omne men- o damos por conocido lo que ignoramos o creemos lo que
dacium, Nulla enim detinitionum ¡llarum timenda est, cum no debemos creer y pretendemos llevar al interlocutor a nuesbene sibi consclus est animas, hoc se enuntlare quod verum tra opinión, entonces no estaremos exentos de temeridad,
esse aut novit, aut opinatur, aut credit, neque velle alíquid, aunque no se nos pueda decir que mentimos. Bvitaremos
mis! quod enuntiat, persuadere. uao y otro riesgo sl con entera conciencia expresamos lo
5. Sed utrum sit utile aliquando mendacium, multo malor Que sabemos u oplnamos 9 creemos que es verdad y procuamb, Esa izan st stilo sllguando mendaciuz meto malor Famos haceno Creer tal como le enunclamos,
quisquis follendl non habet voluntatem, vel etiam id agit 5. Otra cuestión mucho más importante y necesarla es
ne fallatar cul alíquid enuntiat, quamvis enuntiationem ipsaber sí alguna vez puede ser útil la mentira. Podemos dudar
sam falsam habere voluerit, quía 1deo voluit ut verum perde sl miente quien no tiene propósito de engañar u obra para
suaderet; et utrum mentiatur quisquis etlam verum volens o engañar a algulen aunque le diga una eosa falsa, porque
enuntlat causa fallendi, dubitari potest. Nemo autem dubllo hace precisamente para aflanzarie en lo verdadero, Potat mentiri eum qui volens falsum eountlat causa fallendi: demos dudar de si miente quien con el propósito de engañar
quapropter enuntiationem falsam cum vo'untate ad fallenafirma una cosa verdadera, Pero nadie podrá dudar de que
dum prolatam, manifestum est esse mendacium. Sed utrum miente quien con ánimo deliberado dice una cosa falsa con
hoc solum sit mendacium, alla quaestlo est. intención de engañar. Por tanto, decir una cosa falsa con la
. determinada intención de engañar, es manifiestamente una
mentira. Otro problema es saber si Solamente se da la mentira. cuando se dan esas condiciones.

500 DE MENDACIO. 03 Ñ
o 1 AAAKXÁ SOBRE La MENTIRA. 05 su
CAPUT V
A CAPITULO Y
OPINIO AFFIRMANS MENTIENDUM ESSE NONNUNQUAM. OPINIO NEGANS
ESSE UNQUAM MENTIENDUM, PETRUS LIBENTER CORRECTUS A PAULO RAZONES EN PRO Y EN CONTRA DE LA MENTIRA.—LA SIMULACIÓN DB
Sax PEDRO Y LA LIBERTAD DE SAN PASLO
Interim de hoc genere, in quod omnes, consentiunt, In-:
auiramus: utrum aliquando sit utile falsum aliquid enuntia- Por ahora investiguemos sobre esta clase de mentira en
re cum voluntate fallendi. Nam quí hoc sentiunt, adhibent que todos convienen. Veamos si alguna vez puede ser útil
testimonta sententlae suse, commemorantes Saram cum riafirmar una cosa falsa con la intención de engañar. Los que
sisset, angells negasse quod riserit; lacob a patre Interroasí piensan proponen los siguientes argumentos para probar
gatum, respondisse quod ipse esset Esau malor fillus elus*; su seatenela; alegan que Sara, después de reirse, negó ante
Aegyplias quoque obstetrices, ne infantes Hebrael nascentes los ángeles que se había reído; que Jacob, preguntado por su
interficerentur, etiam Deo approbante et remunerante menpadre, respondió que era Esaú, su primogénito; que las comatitas*; et multa elusmod! exempla eligentes, eorum homidronas egipcias mintieron—aprobándolo y remunerándolo
num mendacia commemorant, ques culpare non audeas, Dios—para salvar del degúello a los recién nacidos de los heatque ita fatearis aliquando esse posse non solum reprehenbreos. Y, eligiendo otros muchos ejemplos, citau los embustes
sione non dignum, sed etiam dignum laude mendacium. de aquellos hombres cuya conducta nadie osaria vituperar,
Addunt etlam, quo non solos premant divinis Libris deditos, obligándonos a confesar que alguna vez puede no ser digna
sed etíam omnes homines sensumque commusem, dicentes: de censura la mentira y además ser digna de alabanza. Y añaSI quis ad te confugiat, quí mendacio tuo possit a morte dea para compeler a asentir no sólo a los versados en las
lberarl, non es mentiturus? Si alíquid aegrotus interroget Sagradas Escrituras, sino a todos los hombres de sentido coquod el seíre non expedit, qui etiam te non respondente posmún: SÍ algulen recurriese a t] para que con una mentira le
sit gravius affligi; audebisne aut verum dicere in perniciem libraras de la muerte, ¿acaso no mentirias? Si un enfermo
homínis, aut silere potíus quam honesto et misericordi mente preguntara algo cuyo conocimiento le dañaría y, agravándaclo valetudin! elus opitulari? dose además si no le respondleras nada, ¿osarías decir la
His atque talibus coplosissime se arbitrantur urgere, ut verdad para ocaslonar: e la muerte o callarías antes que subsi consulendí causa exigit, aliquando mentiamur. venir a su salud con una honesta y misericordlosa mentira?
Con estas y otras copiosísimas razoses pretenden azre 6. Contra ¡lll quibus placet sunguam mentiendum, multo.
xortlus agunt, utentes primo auctoritate divina, quoniam In imiarncs pera que, sl alguna ves lo exige el bien del prójimo,
lpso Decalogo scriptum est, Falsum testimonium ne dicas; d
quo genere complectitur omne mendacium: quísquis enim 6. Por el contrario, aquellos a quienes agráda que nunca
aliquid enunelat, testimonium perhibet animo suo. Sed ne se debe mentir, argumentan más fuertemente, valiéndose en
quis contendat non omne mendacium falsum testimonium primer lugar de la autoridad divina, En el decálogo está esesse appellandum; quid dicturus est ad 1d quod seriptum est, crito: No dirás falso testimonio, en cuya expresión se 1e=
Os quod mentitur occidit antmam *? quod ne quis arbitretur prueba toda mentira, pues todo el que afirma algo ofrece el
exceptis aliquibus mentientibus pose intelligi, allo, loco letestimonio de su interior. Y, si alguien se empeña en que o
gat, Perdes omnes qui loquuntur mendactum *. Unde ore suo a toda mentira se puede llamar falso testimonio, ¿qué potrá
ipse Dominus: Sit, inquit, in ore vestro. Est. est: Non, non: oponer a esta otra sentenela: La boca que miente mata al
quod autem amplius est, a malo est”. Hine et Apostolus cum alma? Y para que nadie plense que se ha de entender de alexuendum veterem hominem praeciperet, quo nomine omnia gunos determinados casos de mentira, leemos en otro lugar:
peccata intelliguntur, consequenter alt. in primis ponens, Destruirás a todos los que hablan mentira. Por lo que nos
Quapropter deponentes mendactum, loquimint veritatem». dice con sus propias palabras el Señor: Sea en tu boca sí,
==, sí; o no, no, que lo que exceda de esto, de mal principio pro-
+ Gen. 18, 15. ' 5 Sap, 1,1. viene, Y también el Apóstol, cuando nos manda desvestirnos
2 Told, 27, 19. Ps 5,7. del hombre viejo, por el que se significan todos los pecados,
Ex 1, 1020. 7 Mi 8,3% cita como consecuencia en primer lugar: Por lo cual, renun=
+ Tola. 20, 16. * Eph. 4, 25. ciando a toda mentira, hablad la verdad.

E me MENDACIO. CS SOME LA MENTIRA. CS E
7. Nec illis quae de veteribus Libris mendaciorum exem- 7. Y dicen que no les asustan los ejemplos de mentiras
pla prolata sunt, terrer! se dicunt; ubi quidquid géstum est, sacados de los libros del Antiguo Testamento. Todo lo que
figurate accipl potest, quamvis revera contigerit: autdquid se nos narra en ellos como acaecido puede entenderse en un
autem figurate fit aut dicitur, non est mendacium. Omnis sentido figurado aunque acueciera en realidad. Nada de lo
enim enuntiatio, ad id quod enuntiat, referenda est. Omne que se dice o realiza en un sentido figurado puede llamarse
autem figurate aut factum aut dictum hoc enuntiat quod mentira, pues toda expresión ha de entenderse según el
significat els quibus intelligendum prolatum est. Unde crecontenido de lo que expresa. Ahora bien: el contenido de lo
dendum est illos homines qui — bus dieni que se hace o dice figurativamente ha de entenderse según
qui propheticis temporibus digni lo que significa para aquellos a quienes se dirige. Por lo cual
auctoritato fuise commencrantur, omnia ques seripta sunt es forzoso creer que todo lo que está escrito que realizaron y
de 1 llis, prophetice gessisse atque dixisse: nec minus prodijeron aquellos hombres que en los tiempos proféticos gzaphetice els accidisse, quaecumque sic acciderunt, ut eodem Ton de gran autoridad, lo realizaron e hicieron en un sentido
prophetico Spiritu memoriae litterisque mandanda Judicaprofético. Como tampoco deja de tener sentido profético todo
rentur. De obstetricibus autem, quia non eas possunt dicere lo que les aconteció, de suerte que el mismo profético espíA Tp ción 0 se conclenera en ds salados Toro. En cuanto a as
alio renuntiasse Ph: H, di e a Te
sio remndiass Sara ea aluid tua escitas comadrones, de las que no pueden dectr que fueran guiadas
y por el espíritu profético para significar una verdad futura
approbatas et remuneratas a Deo. al decir a Faraón una cosa por otra, con todo, aua sin saberlo
Qui enim nocendi causa mentiri solet, si lam consulenellas, algo debió significar lo que hicieron cuando se dice que
di causa mentiatur, multum profecit. Sed aliud est quod Dios las aprobó y remuneró en la medida de su buena inDer se ipsum laudabile proponitur, aliud quod in deterioris tención.
comparatione praeponitur. Aliter enim gratulamur cum sa- Quien está acostumbrado a mentir para hacer mal, si
mus est homo, aliter cum melius habet aegrotus. Nam in muenide sulla MESCUE Ue Hor Liar ye La prgeda
e es—. Una cosa es proponer una acción como laudable en sí
Seripturis iio Nstincata eta godoma dictar ta compar misma y otra es preferiria con relación a otra de más baja
. condición. De distinta manera felicitamos a un hombre sano
gunt omnia mendacis quae proferuntur de veteribus Libris, E A E
nec reprehensa inveniuntur, vel reprehendi mon possunt, Escritura se dice que está justificada Sodoma en comparaut aut indole proficientium et spe approbentur, aut signición con los pecados de Israel. Y en este sentido explican
ficationis aliculus causa non sint omnino mendacia. E los embustes que se citan del amic Testamento. No
los encuentran que sean reprensibles o al menos que se pue 8. Et ideo de libris Novi Testamenti, exceptis figuratis dan censurar, dado que no son en modo alguno ment: ras,
significationibus Domini, si vitam moresque sanctorum et bien considerado el carácter de los que adelantan, loados
facta ac dicta consideres, nihil tale proferri potest, quod ad por su progreso, o bien mirando al contenido simbólico de su
imitationem provocet mentiendi. Simulatio namque Petri et significación.
Barnabae non solum commemorata, verum etiam repre- 8. Por esta razón en los libros del Nuevo Testamento, si
hensa atque correcta est 19. Non enim, ut nonnulli putant, exceptuamos las expresiones alegóricas del Señor, no se pueex cadem simulatione etiam Paulus apostolus aut Timode presentar nada, tanto en lo que toca a los dichos y hechos
theum cireumeidit '1, aut ipse quaedam ritu Tudalco sacracomo a la vida y costumbres de los santos, que pueda incitar
menta celebravit; sed ex illa libertate sententiae suae, qua 2 la simulación de la mentira. La simulación de San Pcdro
praedicavit nec Gentibus prodesse cireumelsionem, nec Tu- y Barnabás no se cita solamente, sino que se reprende y codaeis obesse. Unde nec illos astringendos ad consuetudipe Tam poco el Apot E ue simulación, o E
sem Tud: El nsuit. piensan, cuando circuncidó a Timoteo o cuando celebr
a A0aconcana res AMO + deter aicierndos: crpeN Algunos misterios según el rito judaico. Usó de la lib=rtad ce
2 E 16,5% su sentencia, por la que había pregonado que ni la eireun 19 Gal. 2, 12-13. clsión era útil a los gentiles ni nociva para los judíos. Por lo
"1 Act. 16, 13. cual juzgó bien no atar a los primeros al uso de los judíos
Ti apartar a los segundos de las costumbres de sus antepa 6, 13. cual juzgó bien no atar a los primeros al uso de los judíos
ni apartar a los segundos de las costumbres de sus antepase DE MENDACIO. 65 - SOBRE LA MENTIRA, 63 E
Unde ¡lla verba elus sunt: Cireumcisus quis vocatus est? non Sacos. Suyas son estas palabras. ¿Ha sido llamado algún cir
adducat praeputtum. In praeputio quis vocatus est? non cir- a 7 inctrenncto lo amado
cumcidatur, Circumcisio nthtl est, et praeputium niktl est; sed aaae cerda Emporta la
observatio mandatorum Dei. Unusquisque in qua vocatíone porta es la Observancia de los mandamientos de Dios. Que
vocatus est, in ea permaneal '. Quomodo entm potest adducada uno se mantenga en el estado en que fué llamado por
el praeputlum quod praecisum est? Sed non adducal dixit, Dios. ¿Cómo va a poder seguir incircunciso el que se ha cirnon ita vivat, quasi praeputium adduxerit; 1d est, quasi in cuncidado? Pero el Apóstol dice que no siga, es decir, que
cam partem quam nudavit, rursus tegmen carnis atraxerit, no viva como un incircunciso. O sca, que mo oculte de nuevo
et quasí Judaeus esse destiterit: siout al Ibi dicit, Circumeiaquella parte que ha cireuncidado, como si hubiera dejado de
sio tua praepultum Jacta est, Et hoc non tanquam cogens ser judío, Que es lo mismo que dice en otro lugar: Tu cir.
dixit Apostolus, aut llos manere in praeputio, aut Iudacos cuncisión vino a ser como incircuncisión. Y esto no lo dijo
in consuetudine patrum suorum: sed ut neutri in alteram O
stars las costamcogerentur; potestatem autem haberet quisque manendi in A
sua consuetudine, non necessitatem. Neque enim sl vellet a o pad as
Judacus, ubl nutlum perturbaret, recedere a Tudalels obser- e coplo bstado de grado y m0 por muera No peon Sl
vationibus, prohiberetur ab Apostolo; quandoquidem consi- Apóstol a un judio apartarse de las observancias Judalcas
um in els permanenál ad hoc dedit, ae superfluls pertur= st él lo quería y no había lugar a escándalo. SI alguna vez
bat Tudaci, ad ea quae saluti essent necesaria non venirent. aconsejó permanecer en dichas observancias fué para que
Neque ab illo prohiberetur si vellet quisquam Gentilium ideo Jos judíos no se conturbaran con las cosas superfluas y vi
circumcidl, ut hoc ipsum ostenderet mon se detestari quas! nieran a olvidarse de las necesarias para la salvación, Tam
noxium, sed indifferenter habere tanquam signaculum, culus poco prohibiria a un gentil cireuncidarse, sí es que quería
utilitas lam tempore practerisset: non enim, sl salus ex eo hacerlo para mostrar que no rechazaba como nociva la cirlam nulla. esset, etlam exitiam inde metuenduma fut. Ideo= cuncisión, sino que la estimaba como indiferente; como a un
que et Timotheus cum in praeputlo vocatus esset, temen A
jula de Tudaca matre ortus erat, et ostendere cognatis suls lia esperar ninguna salvación de ela, tam
dovctas ad vos Mucrifaciendos, non hoc se diácie la dls: poco había que temeria como una desgracia. Timotdo fue
. llamado a la fe estando en la gentilidad. Sin embargo, porciplina. christiana, ut illa sacramenta quae Legis veteris ue nadia maciao de mada 1 unia y ienía qee aora Eae da
essent abominaretur, clreumoisus est ab Apostolo 14; ut hoc 1 aunillares, para ganañios a la fe, que en la doctrina cristiana
modo demonstrarent Tudaeis, non ideo Gentes non ea susho habla aprendido a detestar Jos ritos de la ley antigua, 7ué
eipere, quia mala sunt et perniciose a patribus observata; cireuncidado por el Apóstol. Así se demostraba a los judíos
sed quia lam salutl non necessaria post adventum tant que, si los gentiles no los practicaban, no era porque fueran
sacramenti, quod per tam losga tempora tota vetus illa malos o hubleran sido observados funestamente por sus paScriptura propheticis figurationibus parturivit. ares, sino porque ya mo eran necesarios para la salvación
Nam eb Titum circumeideret, cum hoc urgérent Judael, después del advenimiento del gran misterio, por el que toda
nisi subintroducti falsí fratres ideo fleri vellent, ut haberent la Vieja Escritura, a lo largo de los tiempos, había venido
quod de ipso Paulo disseminarent, tanquam corum veritat grávida de proféticas significaciones,
cesserit, quí spem salutis evangelicae in eircumolslone carnis o O -e
atque clusmod! observationibas esse praealcarent, et sine Aoeo
his nemin! Christum prodesse contenderent '%: cum contra nd peo a IAE ala e habia Onaado a la Eb
nibil prodesset Christus els qui eo animo circumelderentur, daa de los que predicaban que la esporansa de la salvación
ut Ibi esse salutem putarent; unde est ¡llud, Ecce ego Paulus evangélica estaba en la elteuncisión y en las obras observan-
== cias rituales y contendían que sin ellas para nada servía
E LCor 7, 030 Cristo, La verdad era, por el contrario, que Cristo no aproAe iS vecharía nada a quienes se cireuncidavan juzgando interior 1 Gal 2.94 mente que allí estaba la salvación. De ahí sus palabras: He
20.12 w

540 DE MENDACIO. 66 Some La menrima, 06 Ed
dico vobis, quia si circumcidamini, Christus nihil vobis proaquí que yo, Pablo, os digo que, si os circuncidáis, no Os serderitis, virá para nada Cristo.

Ex hac igltur lbertate Paulus paternas observationes 0b- Gulado por esta libertad, San Pablo conservó las observanservavit, hoc vnum cavens et praedicans, ne sine his salus clas de su padres, cuidando de predicar que no se pensara.
christiana nulla putaretur. Petrus autem simulatione sua, que en ellas estaba la eristiana salud. Mas San Pedro, fintanquam in Judaismo salus esset, cogebat Gentes ludalzare: giendo aparentar que la salvación estaba en el judaísmo,
quod verba Pauli ostendunt dicentis, Quomodo gentes cogis obligaba a los gentiles a pasarse a las prácticas judías. Que
tudaizare!? Non enim cogerentur, nisi viderent eum sic eas es lo que significaban las palabras de San Pablo cuando
observare, quasi praeter ¡llas salus esse non posset. Petri dice; ¿Cómo obligas a los gentiles a pasarse al judaísmo? No
ergo simulatio Jibertati Paull non est comparanda, se consideraran obligados a ello si no hubieran visto que San

Et ideo Potrum amare debemus libenter correctum, non Pedro las observaba como sl de ellas dependiera la salvación.
autem astruero etiam de Paull auctoritate mendacium: quí No se puede, por tanto, comparar la simulación de San Peet Petrum coram omnibus in rectam viam revocavit, ne Genro con la libertad de San Pablo.
tes per eum ludaizare cogerentur; et ipse suae praedicationi Por esta razón debemos amar a San Pedro, que recibe
attestatus, est, quí cum putaretur hostis paternarum trade buen grado la corrección, y no defender la mentira vaGitionum, eo quod nolebat eas imponere Gentibus, mon asliéndonos de la autoridad de San Pablo. Este hizo vover al
pernatus eas ¿pse more patrio celebrare, satis ostendit hoc recto camino a San Pedro para que por su conducta no se
in els Christo adveniente remansisse, ut nec Judaets essent vieran forzados a Judaizarse los gentiles. También nos atesperniciosae, nec Gentibus necessariae, nec lam cuiquam hotígua en su predicación que, al ser juzgado enemigo de las
minum salutares. fracciones pateras. porque mo queria imponerias a los

3 que des

Bestom istumis recptur vel quía bons 2d imitandul non A o

Proponitur quod $n malis cum proficere cocperint, in peloris A IS IE
comparatlone laudatur; nec de Novi Testamenti libris, qula

correctlo potlus quam simulatio, sicut lacrymag potlus quam 9. Por todo lo cual no pueden autorizarse la mentira

megatlo Petri est imitanda. ni con citas del Antiguo Testamento—ya que no es mentira

lo que se hace o dice alegóricamente ni se nos propone como

ejemplar lo que es loable en los malos que comienzan a progresar por comparación a su anterior conducta—ni tampxco

CAPUT VI con alegaciones del Nuevo, ya que no se propone para imitar

la simulación de San Pedro, sino su corrección, como tampoco

ACACIA SÓN: INCITA, 1 SUEGRA AA APRA se propone de ejemplo su negación, sino sus lágrimas.

lam illis exemplis, quae de commun! vita proferuntur,

'mutto confidentius asserunt non esse credendum. Prius enim CAPITULO VI

docent iniquitatem esse mendacium, multis documentis Litterarum sanctarum, et eo maxime quod seriptum est: Odistl, LA LENGUA DEL QUE MIENTE MATA AL ALMA

Domine, omnes qui overantur iniquitatem; perdes omnes

quí loquuntur mendacium!. Aut enim, ut solet Scriptura, Y con mucha mayor seguridad afirman que no se debe
sequenti versu exposult superiorem; ut quoniam latlus solet dar te a los ejemplos que se aducen de la vida común. En
patere iniquitas, Intelligamus nominato mendacio tanquam. opi
speciem iniquitatis significare voluerit: aut si aliquid inter- y principalmente con lo que está escrito: Aborreces, Señor.
—— a todos los que obran la iniquidad y destruirás a todos los

20 TIAS, 2 que dicen mentira. Porque o bien el segundo verso es una ex-

7 Dad. posición del primero, como suele hacerse en la Sagrada Esfr > critura, y entonces la iniquidad abarca más y la mentira debe

1 entenderse citada como una especie de iniquidad, o bien se

AI SOBRE LA MENTIRA. 0.6 549
esse arbitrantur, tanto pelus est mendacium, quanto gravius citan como diferentes, y entonces es tanto peor Ja mentira
positum est perdes, quam odisti. Forte enim odit aliquem Cummlo 248 grave en la DOIBDEA Caestculras Que eábocraia,
Deus aliquanto mitius, ut eum non perdat: quem vero perdit, Puede Dios, tal vez, aborrecer a uno con cierta suavidad, de
tanto vehementius odit, quanto severius punit. Odit autem suerte que no lo destruya; pero a quien «destruye», con tancmnes qui operantur iniquitatem: at omnes qui loquuntur ta mayor vehemencia le aborrece cuanto con mayor severidad
mendacium etiam perdit. le castiga. Y aborrece a todos los que obran la iniquidad, pero

Quo constituto, quis eorum qui hace asserunt, commovedestruye, además, a los que dicen la mentira,
bitur áMlis exemplis, cum dicitur: Quid sí ad te homo con- Dicho lo cual, ¿quién va a impreslonarse ante los ejemTuglat, quí mendacio tuo possit a morte liberari? Ma enim plos que nos aducíam>: «Si alguien recurre a ti y lo puedes
mors quam stulte timent A quí Pa o A A aa o lo pelao Esa
non animam, sed corpus oceldit, sicut, Dominus in Evange-: men los hombres que no temen
lo docet; unde praecipit ne ipsa timeatur*: os autem quod pecar, mata el cuerpo y no el alma, como lo enseña el Señor
mentitur, non corpus, sed animam occidit. His enim verbis ES el Evangelio. Por lo cual nos dice que no la temamos, Mas
apertissimo seriptum'est: Os quod mentir, occldi! aná la boca del que miento, mata al alma y no al cuerpo, como
mam. Quomodo ergo non perversissime dicitur, ut alter o,:
corporaliter vivat, debere alterum spiritualiter mori? Nam pol po o a

: rminum accepit. mn
Pr Per Eneeregcirrad a o a. Quo sims. para salvar a otro la vida del cuerpo? El amor al pró:
modo ergo quisque diligit tanquam se ipsum, cul ut praestet no e de putentens E mesa e amar us nos tenen
sitas temporales, (pes att astermari? cuenonidsn el HE mismo, ¿Cómo podrá amar al projimo como a ¿í mismo
O e A quien por conservar la vida temporal del prójimo pierde la
non est ¡am diligere sicut se ipsum, sed plus quam se ipsum: suya eterna? Ya el perder la vida temporal propia para sal-
«aod sanao doctrinae regulam cxcedit. Multo minus igitur uz la teraparal del PEO]ImO es exoodenos Sh dl Guapllaiento
aeternam suam pro alterlus temporali mentiendo amissurus de la regla, pues no. se amarla al prójimo como 4 sí mismo,
est, Temporalem plane vitam suam pro aeterna vita 'proximi sino más que a sí mismo. ¡Con cuánta menor razón se va 2
non dubitabit christianus amittere; hoc enim praecessit poder salvar la vida temporal de nadie perdiendo por mentir
exemplum, ut pro nobis Dominus ipse moreretur, Ad hoc la propia eterna! El cristiano no dudará, ciertamente, en
enim et alt: Hoc est mandatum meum, ut diligatis invicem. perder la vida temporal propia cuando se trata de salvar la
sicut et ego dilexi vos. Maiorem dilectionem nemo habet, vida eterna del prójimo. Nos precedió el ejemplo del Señor
quam ut animam suam ponat pro amicis suis", Non enim muriendo por nosotros. Por esto se nos dijo: Este es mi manquisquam est ita desipiens, ut dicat aliud quam saluti semdamiento: que os améis mutuamente como yo os he amado.
piternae hominum consuluisse Dominum vel faciendo quod No hay amor más grande que el que sacrifica su vida por
praecepit, vel praeelpiendo quod feclt. Cum igitur mentiendo los amigos. Nado será tan no goce
vita aeterna amittatur, nunquam pro culusquam temporali que el lor tuvo la mira puesta en otra cosa, y no en
vita mentiendum est. Enimvero isti qui stomachantur et penlrord sempiterna de los hombres, al practicar lo que Er]
indignantur, si nolit aliquis mendacio perimere anímam enseñó o al enseñarnos 10 que habia practicado, Por tanto,
suam, ut alius senescat in carne; quid, si etlam furto nosti > La 1 'mos la vida eterna, nunca seré me
tro, quid, si adulterio liberari possit aliquis de morte? ideone Pl iedes én e pora! de nacio. Nuestros (o feo
furandum est, aut moechandum? Nesciunt enim ad hoc se izan e indignan si alguien se miega a perder su alt
y por la mentira para salvar de la decrepitud el cuerpo del prócogere, ub sl laqueum terat homo et stuprom petal. conlir Jjimo. ¿Qué nos dirían si alguien pudiera ser librado de la
mans quod sibl collum ligabit, nisl el concedatur quod petit, muerte por medio de un hurto o un adulterio nuestro? ¿NOS
consentiatur propter animam, sleut Ipsi dicunt, lberandam. consedeLian que Weclamoa que robos O que deliaimos catala
—— el adulterio? Ignoran que los podemos apurar hasta estos eX-

= Mt. 10, 28. a tremos. Es como si un hombre viniera con una cuerda y nos

* Sap. 1, 11 pidiera que cometiéramos una deshonestidad, repitiéndonos

4 Lev. 19, 18; Mt. 22, 99. que, si no accedemos a lo que pide, se matará echándose el

3 lo, 15, 12-13, lazo al cuello. ¿Ibamos a consentir en ello por salvar su vida,

so se unos. 01 l SOBRE LA MENTIRA OT
ara er nera] nn como ellos nos dicen? Y si esto es absurdo y abominable, ¿por
Quod si shsurdum et nefarium est, cur animam suam quisqué se va a permitir que nuestra alma se corrompa por la
que mendacio corrumpat, ut alter vivat in corpore; cum sl mentira con el fin de que otro conserve la vida del cuerpo?
suum corpus propterea corrumpendum daret, omnium 1udi- Pride e Lp aun como crimen de abohala A minable torpeza, si alguien entregara Su cuerpo por ese mocio nefariae turpitudinis damnaretur? Proinde non est in. LO Dita poe nacido, pe Calo, e ela Iso do
ista quaestione attendendum, nist utrum iniquitas sit menúnico que hay que tener en cuenta es si la mentira es o no
dacium. Quod cum supra commemoratis documentis asserauna cosa mala. Y como esto queda bien demostrado en virtud
tur, videndum est la queer! nirum pro aterus slut mentir de las pruebas acucidas, lO único que se venta es saber 5
uno del, lo que es lo mismo,
aliquis debeat, sc sl quaereretur utrum pro alterius salute si alguien puede estar obligado a cometer una iniquidad
iniquus esse altquis debeat, Quod si respuít antmae salus, cuando se trata de procurar la salud del prójimo. Y esto no
quae non potest nisi aequitate servari, et se ut praeponamus lo a ba he de o alas hp pia
varse más que con la equidad, y que nos obliga a anteponerla
non solum alterlus, sed ctiam nostrae saluti temporal! Jubet. O E le la a pa, o A O la
Quid restat, faquiunt, quo dubitare debeamus nunquam temporal.

omnino esse mentiendum? Non enim dici potest esse aliquia ¿Qué falto, pues (coneluyen nuestros defensores), para:
in temporalibus commodis, salute ac vita corporal majus E ee Nro de e a o, ar de Er
Ñ tre los bienes temporales, nada hay más Importante y
Aut charlus, Unde sl nec spse praeponenda est veritat, quid, amado que la salud y la vida del cuerpo, Y, si ni siquiera
obilol potest propter quod mentiendur esse contendant, qui ésta puede anteponerse a la verdad, ¿qué Podrán oponer,
aliquando putant oportere mentiri? para convencernos que se debe mentir, los que juzgan que

Algunas veces es conveniente la mentira?

CAPUT VII CAPITULO VI1

NEC PUDICITIAE CORPORALIS CAUSA MENTIENDOM ¿SE PUEDE MENTIR POR SALVAR LA PUREZA DEL CUERPO?

10. Puaicitias quippe corporis, quia multum honorabilis 10, Por lo que toca a la pureza del cuerpo—nos argu-
 Videtur cocutiere, et pro se Sagitazs mendaciiin, ds yen—, puede suceder que una persona harto honorable vena us ul poco cidad devil ns al ga a Suplicarnos que mintamos para evitar con nuestra mensl stuprator irruat quí posslt mendaclo devitarl, sine Aubltira el que sea violada, en cuyo caso, dicen, que habría que
tatione mentiendum sit: facile responderi potest, nulam mentir necesariamente. Pero fácilmente les. podemos resesse pudlcitiam corporís, nisi ab integritate animi pendeat; Ponder que de nada sirve la pureza del cuerpo si falta la
: integridad del alma y que, si ésta cae, bien mancilada

a cadat neces Ñ,
qua distapts cadal Hiscetss ext, Cllamel intacto videstr;, eb queda la primera aunque aparentemente esté intacta. La
ldeo mon in rebus temporalibus esse numerandam, quast pureza no se debe contar entre las cosas temporales, coquae invitis posslt auferri, Nullo modo Sgltur animus se mo si se nos pudiera quitar de por fuerza. Que el alma no
mendacio corrumplt pro corpore suo, quod Scit manere Inse corrompa con la mentira para salvar la pureza del cuersi po, y éste seguirá inviolado si el alma se conserva sin mancorruptum, sl ab 1pso animo incorruptio non recedat. Quod ella, SI al cuerpo se le hace violencia y no precede el lasetenim violenter non praccedente Uibidine patitur corpus, veyo apetito, no debe llamarse violación, sino opresión. Y si toda
- xatlo potius quam corruptio nominanda est. Aut sí omnis opresión se llama violación, hay que decir que no toda viovexatlo corruptio est, non omnis corruptio tarpis est; sed lación es deshonesta, sino 'inicamento aquella que se pro:
A curó y en que consintió el lascivo apetito. Cuanto más ex.
quam libido procuraveril, au cul libido consenserit. Quanto celento es el alma que el cuerpo, tanto más gravemente
autem praestantior est animus corpote, tanto sceleratius se peca maneillando el alma que el cuerpo. Por tanto, slemcorrumpltur. Tb! ergo servari potest pudicitia, ubl nulla mist pre se puede guardar la pureza, dado que no puede haber

552 DE MENDACIO. 08 SOME a MENTIRA. 08 550
voluntaria potest esse corraptio. Certe onim si stuprator corrupción alguna si no es voluntaria. Ciertamente, sl el cocorpus Invaserit, qui nec vi contraria posi, nec ullo consillo Iruptor os oprimicra el cuerpo de manera que no os pudlerais
vel mendacio devitari, necesse est fateamur, allena Ubidine defender ai por la fuerza ni con ninguna razón ni mentira,
pudisiiam 108 Dosss "violar, Quipropter quontan ¡5amo forzoso es coniesar que vuestra pureza no ha sido manelA E O A LEEN COROS lada por el brutal apetito del otro. Y como nadio duda que
integritas animi praeponenda est, quae ín aeternum servarl el alma es más excelente que el cuerpo, siempre se ha de
x a preferir la integridad del almo, que se puede conservar
potest, Quis autem aixertt Integrum animum esse mentientis? eternamente, a la integridad del cuerpo. Y ¿quién osaría
Etenim 'bido quoque ipsa recte definitur, Appetitus antmí decir que es integra el alma del que miente? Con razón se
quo aeternis bonis quaelibet temporalla. pracponuntur. Nedeñne la concupiscencla: «El. apetito del alma por el que premo taque potest convincere aliquando esse mentiendum, nis! “crimos cualesquiera. blenes temporales a. los bienes cternos
«ul potuerit ostendere acternum aliquod bonum obtiner! pos- Por tanto, nadie nos podrá probar que es licito mentir si
se mendacio. Sed cum tanto quísque ab acternitate discedat, o nos demuestra antes que por la mentira se puede alcanquanto a. veritate discealt; absurdlssimumn est dlcere, dlscezar algún bien eterno. Y como de la eternidad nos alejamos
AEAO 1ndo poste ad Bol AQUA, aleueos porrenita, Ane en la medida en que nos apartamos de la verdad, es enorsi est alíquod bonum deternum quod non complectatur vomemente absurdo decir que apartándonos de la verdad poFltas, non eri 'vorum: et 1geo nic bonuln eri, quia fast demos alcanzar hen alguno, Y 4 hay algun blen eterno que
exit. aut animas corpo, la etiam veritas li animo Zo será Dion ninguno, porque es 1aso, Y lo miso que Day
praeponenda est; ut eam non Solum magis quam corpus, se que alto a la cado, hay Les lunapondo e y
ctiam magis quam se ipsum appelat animas. Jta quippe dad al alma; de suerte que el alma prefera la verdad no
erit integrior eb castior, cum elus potius immutabilitate, solamente al cuerpo, sino también a sí misma. Así se conserquam sua mutabilitate perfruetur. vará más pura e integra, gozándose no en la movilidad de sí
Si antem Loth cum ¿ta Justus oSse!, ut angelos ctíam hosmisma, sino en la Inmutabilidad de la verdad.
pites suscipere mereretar, stuprandas flllas Sodomitis obtu- Si Lot, siendo tan justo que mereció tener por huéspedes
lt, ut feminarum potíus ab eís corpora quam virorum cor- a los ángeles, ofrecló Sus hijas para que fueran violadas por
rumperentur 1; quanto diligentius atque constantius animi los sodomitas, prefiriendo que se mancillaran los cuerpos
castitas in veritate servanda est, cum verlus ipse corporl de las mujeres antes que los de los hombres, ¿con cuánta
suo, quam corpus virile femineo corpori praeferatur? mayor diligenela y perseverancia se ha de custodiar la pureza del alma en la verdad, siendo realmente mucho más
preferible el ama al uerpo que lo puede ser el cuerpo del
varón al cuerpo femenino?
CAPUT VIII - cuerpo femenino!.
NSQUE MENTIENDUM STUDIO SERVANDI ALIOS AD VITAM AETERNAN CAPITULO VIII
11. Quod si quisquam puta!, ideo cuiquam pro allo esse NO SE DESE MENTIR PARA ATRAER A LA FE A OTRO
mentiendum, ut ínterim vivat, aut in bis rebus ques multum diligit non offendatur, ao posslt ad acternam verita- 11. Tal vez alguien juzgue que se puede mentir en favor
tem pervenire discendo: non intelligit primo mullum esse e alguno, bien para conservarle la vida o bien para que no
Magitlum, quod non cadem conditione suscipere cogatur, sufra en dlgunas cosas que ama harto, siempre que por aquí
sont Jam superus demonsiratum est; delndo Islus doctrt. le podamos acercar al conocimiento de la verdad eterna, Pero
A O oe quo dl no advierte quien tal dice que no habria crimen ninguno
que no tuviéramos que admitir como lícito llevados por la
¡lara perducere conamur, mendacio nostro persuademus ali- A
, como ya demostraquando esse mentiendum. Cum enim doctrina salutaris, parmos anteriormente. Y, además, que perecería totalmente y
o malograriamos la autoridad de nuestra doctrina si con la
sa mentira los venimos a persuadir que se puede mentir en de-
. terminadas circunstancias. La doctrina de la salvación cons-

554 DE_MENDACIO, C.9 A PP
tim credendis, partim intelligendis rebus constet; nec ad ea ta de verdades que se deben ercer y de verdades que se deben
quae intelligenda sunt pervenirl possit, misi prius eredenda o
credantur: quomodo credendum est el quí putat aliquando A
ya a creer quien juzga que se debe mentir en determinadas
esse mentlendum, ne forte et tune mentiatur cum praccipis cireunstanelas, cuando puede ocurrir que mintamos precisasu credamus? Unde enim seir! potest utrum et tune habeas mente al mandarle creer esas verdades? SI es llcito apartar
allquam causam, sicut ipse putat, offlelosi mendaell, exisdel apetito libidinoso a un hombre amedrentándole con una
timans falsa narratione hominem territum posse a libidine relación falsa, ¿quién le va a garantizar que entonces no tecohiberi, atque hoc modo ctiam ad spiritualia se consulere nemos algún otro motivo para esa oficiosa mentira, usando
mentiendo arbltretur? Quo genere admisso atque approbato, de ella aun al tratar de las cosas espirituales? Admitido y
omnis omnino fidel disciplina subvertitur; qua subversa, cohonestado este género de mentiras para atraer a la verdad,
nec ad intelligentiam pervenitur; cul capléndae ista parvutoda la doctrina de la fe se viene a tierra, y, una vez arrullos nutrit: atque ita omnis doctrina veritatis aufertur, cenada, tampoco podremos alcanzar la inteligencia con la cual
dens licentiosissimae falsitatl, sí mendacio vel officloso ali- A o
cunde penetrandi aperitur locus. Aut enim temporalla com- e ci eri yr
nod la ensee A A VañaN puasconie qulomaqué ñanza de todos los errores. El que miente antepone a la vermentitur; quo quid fleri potest perverstus? aut cum veritati
A a dad sus intereses temporales o la utilidad propia o ajena,
A a a aos la a a as ¿Puede haber algo más perverso? Y sI con la ayuda de la
ercluait aditum veritati; volens enim cum mentitur esse mentira quiere hacer a alguien apto para la inteligencia de
aptus, £t cum verum dicit íncertus. Quamobrem aut non la verdad, en realidad le cierra la única puerta de acceso,
est credendum bonis, aut credendum est els quos credimus Queriendo mostrar su capacidad mintiendo, engendra la indebere alíquando mentírl, aut non est credendum bonos ali= certidumbre hasta para cuando díga la verdad. Por consiquando mentirl: horum trium primum perniciosum est, segulente, o no podemos ercer a los buenos o debemos creer
cundum stultum; restat ergo ut munquam mentiantur bon. a los que dicen que se debe mentir en determinadas elreunstancias o no debemos creer que los buenos puedan mentir
nunca. Lo primero es pernieloso, lo segundo sería neclo; sólo
nos queda lo tercero: que los buenos no puedan mentir
nunca,
CAPUT IX
CAPITULO 1X
E Ex ECHO DE PERMITIR NO ES CON SENTIR NI APROBAR UN MAL
compre
12. Aunque, estudiado ya y considerado el problema desde
Yo. Sie ista quaestione ex utraque parte considerata atestos dos puntos de vista, no podemos, con todo, sentenciar
5 fácilmente. Tenemos que escuchar todavía a los que dicen
que tractata, non tamen facile ferenda sententia est: sed Que mo hay acción mala que no se pueda cometer para evitar
adhue diligenter audiendi quí dicunt, nullum esse tam malam £ otra peor. Ya estas acciones humanas pertenece mo solajum factum, quod non ín peloris devitatione faciendum sit; mente lo que los hombres hacen, sino también lo que permipertinere autem ad facta hominum, non solum quidquid ten hacer con aceptado consentimiento, Por tanto, si existe
faciunt, sed quiáquid etiam cum consensione pattuntur. Unde un motivo por el que el cristiano pueda ofrecer incienso a
si exstitit causa ut eligeret christianus thurificare dolls, los ídolos para evitar la violación con que el tirano le amene consentiret stupro quod persecutor el, nisi faceret, minanaza sl no lo ofrece, ¿no parece muy Justo que se pueda
batur; recte videntur quaerere cur non etiam mentiretur, también mentir para evitar tan enorme torpeza? Añédase
ut tantam illam turpitudinem devitaret. Ipsam enim conque optar por consentir la violación antes que ofrecer el insenslonem, que se stuprum pati mallet, quem thurlílcaro elenso a los idolos—contiúan nuestros adversarlos—no es so=
A lamente un permitir, sino un hacer, para evitar lo cual se
Jaolis, non passionem dicunt esse, sed factum: quod ne fa- Optaria por ofrecer El incienso. ¡Con ougate mayor facillceret, elegit thurificare. Quanto Igitur mendacium proclivius:

566 DE MERA 9 222 SOBRE LA MENTIRA. 09 Ed
eleglaset, sl mendacló posaba sáñebo Gorpero Ein Ininans dad elegiría el interesado la mentira si con ella pudiera alefagitium removere? Jar de su santo Cuerpo esa infame vergúenza!

13. In qua propositione ista sunt quae merito quaeri 18. En cuyo razonar, éstas son las principales cuestlopossunt: utrum talis consenslo pro facto habenda sit; aut nes que pueden plantearse: Si tal consentimiento ha de ser
utrum consensio dicenda sit quae non habet approbationem; tenido por una acción, s puede haber consentimiento cuando
aut utrum approbatio sit, cum dicitur, Expeit hoc pati poho se presta aprobación alguna, sl puede llamarse aprobttus quam illud facere; et utrum recte ¡le fecerit thurificare ED DolanEol do podia optar porolrecer lbslóneo antes qué
quam stuprum pati; et utrum mentíendur esset potlus, sl sufrir la violación y, por fin, si sería preferible optar por la
ez conditlo daretur, quam thurificandum, mentira o por ofrecer el incienso, suponiendo que hubiera que

Sed si talis consensio pro facto habenda est, homicidae optar por una de las dos cosas. cacras

la elum consentimiento ha de ser considerado como una
Aaao acción, entonces son también homicidas los que prefirieron
élicere; et quod est homicidium gravius, in se ipsos. Cur morir antes que decir un falso testimonio y, lo que es más
enim hoe pacto mon dicatur, quod ps! se occiderint; quía grave dentro del homicidio, fueron sulcidas. ¿Y por qué no
elegerunt hoc in se flerl, ne facerent quod cogebantur? Aut se dice que se sulcidaron al optar por padecer la muerte
sl gravius putatur allum oceidere quam se ipsum, quid si antes que cometer la acción a que se les obligaba? Tal vez
haec conditio martyri proponeretur, ut si nollet de Christo aleta do do oca EQU caclt dol DIE qua al a
falsum testimonium dicere atque immolare daemonibus, ante querer renegar de Cristo mi sacrificar a los demonios, ve
oculos ipsius allus non quilibet homo, sed pater elus oceldeante sí mismo que van a matar no a cualquier hombre, sino
retur, rogans etiam fillum ne 1d perseverantla sua fleri per- 2 su propio padre, quien al mismo tiempo le suplica que ceda
mitteret? Nonne manifestum est, Mo ín testimonil fidelisde su perseverancia pera no permitir que le maten? ¿No es,
z acaso, notorio que los únicos homicidas serían los verdugos
simi sententia permanente, solos homicidas futuros false, de su padre y que al hijo, por permanecer firme en el testi
quí patrem elus ocelderent, non ¡llum etiam parricidam? monio de su fe, nadie podría llamarle parricida? Pues así
Sicut ergo hulus tanti sceleris particeps iste non esset, cum como no sería cómplice en un crimen tan horrendo al prefeelegisset patrem suum potlus ab allis interflcl, ctiam sacririr la muerte y aun la impledad de su padre, cuya alma iría
Jegum, culus anima raperetur ad poenas, quam fidem suam 3 padecer JAS Denda elernas entes que proatit 50 mácclna
. A. se el testimonio de su Te, tampoco el dicho consentimiento
falso testimonto violare: sle talis ¡Ile consensus non eum fale podría hacer cómplice en tan 100 torpeza SI él no queria
cerct tanti flagitil participem, sí male facere ipse mollet, obrar nada malo aunque lo hicieran los otros precisamente
quidquid alil propterca fecissent, quía Ipse non faceret. Porque él no lo hacía?
Quid enim tales persecutores dicunt, nisl, Fac male, ne 10 ¿Qué es E (que dicen tales perseguldores?: «Hos esto marat Qu a dl lo porque, si no, lo haremos nosotros». Aun suponiendo que
o e rara leas Ns ves al hacerlo nosotros ellos no lo hicieran, no estaríamos oblile els mostro scelere sufíragari deberemus. Nuno vero gados a favorecerles con muestro pecado. Pero cuando de
quando lam faciunt, cum ista non dicunt, cur nobiseum hecho lo hacen aunque no nos lo digan, ¿por qué vamos a
potius, quam soll turpes atque nocentes sint? Non enim estar obligados a ser cómplices ya mo dejarlos solos en
consensus ¡lle dicendus est; quia non approbamus quod fapr Barr a R ino Dor ¿into
|. Porque no Aprobamos
ciunt, semper optantes, et quantum In nobis est prohibentes lo que hacen; deseamos siempre que no lo hagan y, en cuan=
ne faciant, factumque ipsorum non solum non committentes to está en muestras manos, lo evitamos no acompañándolos
cum els, sed etlam quanta possumus detestatlone damnantes. en sus hechos, sino condenándolos con toda la execración de
14. Quomodo, inquis, non cum eis facit, quando ¿Ili hoc cue somos o,
non facerent, si Ipse iMlud faceret? Hoc modo frangimus .. Pero ¿cómo no ya a llamarse cómplice, dices, quioñ
por no impedir una mala acción hace que otros la cometan?
Januam cum effractoribus, quía si non eam clauderemaus, MI Rompemos la puerta con los salteadores y cometemos el hos

E DE MENDACIO, 09, som La merma, 09 550
non frangorent: et occidimus homines cum latronibus, sl micidlo con los ladrones si sabemos que ellos lo van a comeSelre contingat hoc eos esse facturos; gula sí nos praeveter y, pudiéndolo prevenir, no los matamos antes para qué
nientes eos ocelderemus, MI! non-ocelderent allos. Aut si faellos no maten a los otros. Y cometemos el parricidio cuando
teatur nobis aliquis parricidium se facturum, nos cum eo el parricida, sí éste nos confiesa antes lo que va a hacer y,
facimus, si cum possumus cum priusquam faciat, non Interpudiéndolo, no lo matamos a él sí es que no hay otro rez
Pa aeee po, Fed cu a Dulque 6 o hutlra hecho Ol el dN no hubieses omalido
A aquello». Pero podemos contestar: Yo no quise hacer ni un

. A mal mi el otro, pero sólo pude evitar el que estaba en ml arquod erat in mea potestate; alterum autem alienum, quod bitrio». El mal ajeno que no pude sofocar con mi demanda
meo praecepto exstínguere non potul, meo malefacto impeno estaba obligado a impedirlo con mi delito. Nadie apruedire non debui, Non ergo peccantem approbat, quí pro alio ba al pecador porque mo peque en vez de él. ni le agrada
non peccat; ct neutrum placet el quí utrumque nollet aduna cosa ni otra a quien no quisiera que ocurriera ninguna.
mitti: sed lilua quod ad se pertinet, etiam potestate nom Evita la que está en su poder no cometer y condena con enperpetrat; quod autem ad alterum, sola voluntate condemtera voluntad la que no puede evitar que se cometa. A los
nat. El ideo proponentibus lllam conditionem atque dicenque nos ponían aquella disyuntiva dielendo: «Sl no quieres
Yhos, 51 nue dnurificaveris, hoc palerlo: al respondisset, ofrecer incienso, tendrás que padecer estotro», podemos con Ego neutrum eligo, utrumque detestor, ad nihil horum vobis LO O ceca a ligan. dl e
sonsentio: inter haeo verbe atque talla, quee certe quoniam responde Sinceramente con estas palabras, no habrá consenera essent, nulla elus consenslo, nulla approbatlo teneretur; timiento ni aprobación alguna. Lo que padezca se le compuquaecumque ab els passus esset, MM deputaretur Inluriaram tará como aceptación de afrentas; ya los malhechores, co=
acceptlo, ¡Mis commissio peccatorum. mo comisión de pecado.

Debultne igitur, alt quisplam, stuprum perpeti potíus Y ¿deberá alguien—puede inquirir alguno—consentir en
quam thurificare? Si quaeris quod debuerit, neutrum debult, la violación aates que incensar a los ídolos? Si preguntas por
SI entm dixero aliquid horum debuisse; aliquid horum approel deber, no debe ni una cosa ni otra. SÍ yo contestara que
babo, cum Improbem utrumgue. Sed si quaeritur quod horam debía hacer esta cosa o la otra, aprobaría alguna, cuando ya
potlus debuit cvitare, qui utrumque non potult, sed alteradije que no aprobaba ninguna. Pero, si me preguntas cuál
trum potult: respondebo, suum peceatum potlus quam allede los dos debía evitar no pudiendo evitar ambas, pero sí
duna; 8t tovide Lolas quod suo, quam era vias quod ellos una, respondería: Debe evitar su propio pecado antes que
um. Ut enim salva diligentiore Inqusiiono Intern con” el sieno, y aun antes el suyo leve que el grave ajeno. Y eso
ea oo peo o quier caen: Ma tE más grave la violación que el ofrecer inelenso, Este, sin emmen ipslus erat, fllud alienura factura, quemvis 1d 1pse perbargo, es un acto propio del sujeto que lo ofrece, mientras
peteretur; culus autem factum, etus et peccatum. Quamvis que la violación que se padece es un hecho del prójimo, aunenim gravius sit homicidium quam furtum; pelus est tamen que se haya perpetrado sobre el cuerpo de uno. Y cual es el
Tacere furtum, quam pati homicidium. Ttaque sí culguam hecho, tal es el pecado, Y aunque es más grave el homicidio
proponeretur, ut sl furtum facere nollet, interficeretur, hoc ¿que el robo, es peor, sin embargo, robar que padecer la, muerest, committeretur in cum homicidiam; qula utrumque evite. Por tanto, si a uno se le propuslera que, si mo quería
tare non posset, 1d evitaret potlus quod suum peccatum cometer un hurto, se le mataria, es decir, se cometería con
esset, quam quod aliemum. Nec ideo et iilud elus fleret, qua él un homicialo, si so podía evitar ambas (cosas, deberia evt
in eum commltteretur, el quia 1d posset evitare, sí suum far su pecado antes que el ajeno. No por eso 5e le va 3
vellet admittero. imputar a él el crimen que con él se ha cometido, porque

o Mane has lo pudo evitar si hubiera cometido el suyo propio.

. Totus itaque hulus quaestionis modus ad hoc adducit, quaeratur utrum allenum nullum peccatum, quamvis in render ns
n igar lo siguiente: si el pecado ajeno, aunque cometido en
te commissum, tibl imputetur, si levlore tuo peccato 1d possis dl persons, se lo puede imputas 4 ul que lo pugimte evitar
evitare, nec facis; an excepta est omnis immunditia corpoci, Es
con un pecado más leve tuyo y no lo hiciste, Y si hay que

300 DE_MENDACIO. 95OmRS 1a MENTIRA. CS sa
ralis. Nemo enim aliquem immundum feri dicit, si occidaponer fuera de cuestión el crimen de rre) del o
tar, aut mittatur, aut In vincult Nadie dice que un hombre se ha hecho inmundo porque le
epi dre ais ello cil ama fa ocasionen la muerte, ni porque le arrojen en la cárcel, o enflagelletur, cacterisque tormentis et cruclatibus afíligatur, Cadenen, o abofeteen, o maltraten con otro género de toraut proseribatur dammisque afflelatur gravissimis usque ad mentos y torturas; 11 aunque le destierren y sea colmado
ultimam nuditatem, aut exspolietur honoribus atque ingende Erancísimos ¿aos hasta la suprema. pobreza, o Jo dese: pojen de todos los honores y tenga que soportar toda
tes acciplat contumellas per quaecumque convicia; quidquid de ultrajes, causados con la mayor afrenta. Nadie habrá
horúm quisque intuste passus fuerit, nemo est tam demens tan falto de razón que, por haber tenido que sufrir injustaquí cum immundum fierl dicat. At si fimo perfundatur, aut mente todas estas cosas, llame inmundo a dioho hombre,
51 tal Pero, si se le baña en estiércol, o si se le vierte o introdusi tale alíquid ei per os infundatur vel inculcetur, patiaturve cen cosas suelas por la boca, O padece cosas mujeriles, se
mulicbria; omnium fere sensus abhorret, et conspurcatum hace repugnante según el sentir de todos y le llamarán coatque immundum vocant. Ita igitur concludendum est, ut rrompldo e inmundo. Por ello, debemos concluir que nadie
quaccumque aliena peccata, exceptis lis quae immundum fadebe evitar los pecados ajenos, cualesquiera que éstos sean
nea at Ñ —exceptuando únicamente los que hacen inmundo al hombre
cung 10 «quem icommibruntar, non. evites quieguépecas sobre quien se cometen—, por medio de los pecados propios,
suis, neque pro se, neque pro quoquam, sed ea sufferat po- y, bien se trate de sí o bien de otro cualquiera, los sufra.
tius fortiterque patiatur; et sí nullis peccatis suis ea debet más bien y los soporte con a E er] er de ninñ gún pecado propio se pueden evitar los ajenos, tampoco por
evitare, neque mendacio: illa vero quae ita committuntur medio de la mentira. Mas las cosas que hacen inmundo al
in hominem, ut eum faciant immundum, etiam peccatis noshombre sobre quien se cometen, debemos evitarlas a costa aun
tris ovitare debeamus; ac per hoc nec peccata dicenda sint, de nuestros mismos pecados. Pero desde ese momento ya no
quae propterea flunt ut ¡la immunditia dovitetur. Quidquid se pueden llamar pecados, pues los cometemos únicamente por
enim ita fit, ut nisi fleret, juste reprehenderetur, n t evitar aquella inmundicia. Porque todo lo que se hace obliga-
» » p ur, mon est peotoriamente, de modo que con razón se censuraria a quien no
catum. Ex quo conficitur ut nec illa immunditia vocanda sit, lo hiciera, no es pecado. Por lo que tenemos que concluir
quando evitandi cam nulla facultas est: habet enim etiam que tampoco se debe llamar Eañactlla sola que no ha estado en muestras manos cl cvitaria, El que la padece tiene
tunc quod recte agat qui ea patitur, ut patienter ferat quidun medio de obrar rectamente, y es sufrir con paciencia lo
quid non potest evitare. Nullus autem recte agens immunque no ha podido evitar. Nadie que obre rectamente puede
dus fierí potest quolibet contaglo corporali. Immundus est ser mancillado por ningún contacto corporal, Delante de
enim ante Deum omnis iniquus. Mundi.. Dios es inmundo todo hombre inicuo. Y limpio todo hombre
a Justo, y si no lo es ante los hombres, clertamente lo es ante
; etsi non ante homines, tamen ante Deum, qui sine erro- Dios, que juzga sin equivocación. Por tanto, ni siquiera cuanre iudicat. Proinde nec cum ea patitur, data evitandi potesdo recibe esa mancilla pudiéndola evitar se hace inmundo
tate, contactu ipso immundus ft; sed peccato, quo ea cum por a El ¡Erporal, sino por er, Pecado que Eporl al
o evitaria pudiendo, Nada de cuanto hiciera para evitarPosset nolult evitare, Nullum enim peccatum esset, quid- Ja podría ser pecado, Por consiguiente, quien miente para
quid propter illa evitanda factum esset. Propter haec igitur evitar dicha mancilla, no peca.
evitanda quisquis mentitus fuerit, mon peccat. 16, ¿Tendremos que exceptuar todavía de esto alguna
16. An eliqua ettam mendacia, excipiende: sunt, ut seotra clase de mentiras, las cuales ni siguiera para evitar
A ad sa, pa Pas y esta mancilla nos sea permitido cometer? Si contestamos
jane pati, quam ¡lla committere? Quod sí fta est, afirmativamente, ya no podremos decir que no es pecanon quidquid factum fuerit ut ¡lla Immunditia evitetur, non do nada de cuanto se haga para evitarla. Porque a veces es
est peccatum: quandoquidem sunt quaedam mendacia quae más grave permitir algunas mentiras que padecer aquella
" opresión. Si algulen buscara a otro, por ejemplo, para comegravius sit admittero, quam illa pati. Nam si alíquis ad studer con él un acto deshonesto y pudierainós coultadio Hnos
prum quaeratur, qui possit occultari mendacio, quis audet diante una mentira, ¿quién osaria decir que ni siquiera se

ze DE MENDACIO. C.10 o SOBRE La MENTIRA. 0.10 563
dicere n: i Stat
ec tune esse mentiendum? At si tall mendacio pospuede mentir entonces? Pero ¿y qué decir si la mentira
sit latere, quod alterius famam laedat, eius immunditiae con que le ocultamos viniera a manchar la reputación de
falso crimine ad quam patiendam ile quaeritur; tanquam un tercero precisamente en el mismo crimen de inmundi-
; Ñ cia por el que se busca el primero? Por ejemplo, si al que
si dicatur quaerenti, hominato aliquo casto viro atque ab busca a tal sujeto le indicamos a otro hombre casto y ajeno
huiusmodi flagitiis alieno, Vade ad illum, et ipse tibi pro- a toda esa especie de torpezas, diciéndole: «Mira, vete a
curabit quo libentius utaris, novit enim tales et diligit; atél, a su casa, y él te proporcionará para que puedas gozar
que ita iste ab eo bat £ E Ñ con más gusto; conoce a los dedicados y sabe apreciarlos».
- quem quaerebat, posset averti: nescio utrum Con esto logramos apartar al maleante de la pista del que
alterius fama mendacio violanda sit, ne alterius corpus aliebuscaba; pero ¿podremos usar' de tal mentira mancillando
ha libidine violetur. Et omnino nunquam pro aliquo mentienla fama de un tercero con el fin de que no se manche el
a. cuerpo de nuestro prójimo por el libidinoso apetito del que
um est, eo mendacio quod alterum laedat; etsi levius laele busca? Nunca absolutamente se puede mentir en favor de
ditur, quam ¡lle, nisi ita mentireris, laederetur. Quia nec paalguno cuando con nuestra mentira dañamos a un tercero.
nis alienus invito, quamvis valentiori, auferendus est, ut Y esto aunque el daño fuera más leve que el que había de
Ñ padecer aquel a quien podiamos salvar con muestra mentialatur infirmior; nec innocens invitus virgis caedendus est, ra. No se ha de arrebatar el pan a un sano para alimentar
ne alius occidatur. Plane si velint fiat; quia nec laeduntur, con él a un débil, ni se puede maltratar contra su voluntad
cum ita volunt. ' a un inocente para librar a otro de la muerte. Ciertamente,
si ellos lo quieren, puede hacerse, porque entonces no se les
ofende en nada, ya que así lo quieren.,
CAPUT X
MENDACIUM IN DOCTRINA RELIGIONIS NUNQUAM ADHIBENDUM CAPITULO X,
NO SE PUEDE ALABAR FALSAMENTE LA DOCTRINA DE CRISTO
Sed utrum etiam volentis fama falso stupri crimine lae-.
denda sit, ut ab alterius corpore stuprum avertatur, magna Pero todavía es un grave problema si se puede mancillar
quaestio est. Et nescio utrum facile reperiatur quomodo ius- » qomo qa prójimo con el falso men de estupro, aunque
. ”; él lo permita para evitar la violación del cuerpo de otro.
tum sit volentis famam falso stupri crimine macular, quam E ignoro si sería fácil demostrar que es más justo permitir
ipso stupro corpus inviti, que se amancille la fama con el falso crimen de estupro,
Ñ Ñ aun cuando el interesado lo consienta, gue permitir que sea
17. Sed tamen si talis optio proponeretur ei qui thuriviolado el cuerpo de quien es forzado a pesar de no quererlo.
ficare idolis, quam muliebria perpeti maluit, ut si illud vellet 17. Mas si al que prefirió ofrecer incienso a los ídolos
4 ia 4; A fe antes que sufrir esas torpezas factibles en la mujer se le
evitare, famam Christi aliquo mendacio violazet; Insanis obligara a elegir entre ofrecer dicho incienso o violar la
simus esset, si faceret. Plus etiam dico, quia insanus esset, fama de Cristo con alguna mentira, sería altamente loco si
si alienae libidinis evitandae causa, ne id in eo fleret quod optara por esto timo. Y aun añado más: que sería alta 44; mente loco hasta si por evitar el libidinoso deseo de otro y
muta sua libidine pateretur, Christi Evangelium falsis Christi para que no se hiciera en él lo que tendría que sufrir, pero
laudibus infalsaret; magis evitans alienam corruptionem sin consentimiento alguno, falsificara el Evangelio de Crisin corpore suo, quam in doctrina sanctificationis animarum to con falsas alabanzas, prefiriendo arta a De ajena
en su cuerpo que la corrupción propia en la doctrina de la
atgue corporum corruptionem suam. Quamobren a doctrina santificación de las almas y de los cuerpos. Por consiguiente,
religionis, atque ab eis omnino enuntiationibus, quae provter se ha de apartar absoluta y completamente toda especie de
doctrinam religionis enuntiantur, cum illa docetur et discitur, mentira, cuando se trata de la doctrina de lo Feligión y de
; " as fórmulas en que ésta se expresa al enseñarla o aprenomnia penitus mendacia removenda sunt. Nec ulla omnino derla, Y nunca se podrá encontrar ninguna causa para que

564, DE MENDACIO. CIL: a E
causa Inventri posse credatur, cur n rebus talbus mentienen tal materia se pueda mentir cuando 2 siguiera, para
dum sit: quando nec ideo in ea doctrina mentiendum est, ut lícita la mentira, Quebrada o disminuida, aunque sea leviad eam ipsam quisque facillus perducatur. Fracta enim vel simamente, la autoridad de la verdad, todo quedará temleviter diminuta auctoritate veritatis, omnia dubia remaneblando en la duda. Nadie puede tener por cierto lo que no eree
bunt: quae nisi vera credantur, tenerl certa non possunt. que es verdadero. Puede permitirse, por ende, a quien discute,
Licet igitur vel dissortori ac disputatori atque praedicatori expone o predica las doctrinas clernas o ú quien narra o
rorum acternarum, vel marretori vel pronuntiatori rerum pregona las doctrinas temporales que contribuyen al aumentemporallum ad aedificandam religlonem atque pletatem o de la religión y de la piedad el ocultar lo que le parezca
pertinentium, occultare ín tempore quidquid occultandum oportuno que debe ocultarse en determinadas circunstanvidetur: mentiri autem nunquam licet; ergo nec occultare clas, pero nunca le será lícito mentir, ni podrá, por consientiendo. guiente, ocultar esas verdades mintiendo.

PARS SECUNDA SEGUNDA PARTE

Mendaciorum species Clasificación de las mentiras
CAPUT XI CAPITULO XI
MENDACIA ETTAM REMOVENDA QUAE AUT ALTERI OBSUNT, AUT ISE LA MENTIRA DAÑOSA Y LA JOCOSA
MENTIENTE

18, Fijadas sólidamente y con antelación estas conelu 18. Hoc primitas et firmissime constituto, de cactoris e e oie
mendaclis securius quaeritur. Sed conscquenter etiam vibo Fochacar toda: mentita que daña injustamente
dendum est, removenda esse ctlam omnia moendacia quae a alguien. A nadie se le debe inferir una injuria, aunque sea.
aliquem laedunt infuste: quía nulli est inturia vel levior inleve, para apartar otra del prójimo, aunque ésta sea más
ferenda, ut ab alio gravior repellatur. Nec ¡lla sunt admitgrave. Ni se deben admitir aquellas mentiras que, aunque no
tenda mendacia, quae quamvis non obsint alter, nulll tamen dañen, tampoco aprovechan a nadie y perjudican a quienes
prosunt, et obsunt els ipsis quí gratis mentiuntur. Ipsi enim. las dicen sin motivo. A éstos son a los que se debe llamar
proprie mendaces dicendi sunt. Interest enim inter mentiencon toda propiedad mentirosos. Porque conviene distinguir
tem atque mendacem. Nam mentiens est etiam qui mentientre mentiroso (mendax) y embustero (mentiens). Embustur invitus: mendax vero amat mentirl, atque habltat animo tero es el que miente a veces sin quererlo; pero mentiroso
in delectatlone mentiendi. Juxta ponend! sunt et quí de es el que apetece el mentir y vive interiormente con el placer
mendacio volunt placere hominibus, non ut alicul faciant de la mentira. Cabe éstos hey que colocar a los que Bilenten
iniuriam vel inferant contumeliam; lam enim supra hoc Dor agradat a los hombres, so para tojudal 21 esltranis
A 4 a nadie—clase de mentiras que ya rechazamos antes—, sino
genus removimus; sed ul suaves sínt ín sermonibus suis. para amenizar sus conversaciones, Se diferencian de os que
Isti ab illo genere ín quo mendaces posulmus, hoe differunt, antes llamamos mentirosos en que e aquéllos les gustaba
quod ¿llos mentiri delectat, gaudentes de ¿psa fallacia: istis mentir y se alegraban de sus falacias, mas a éstos les gusta
autem placere lIbet de suaviloquio, quí tamen veris mallent agradar con la salsa de la conversación, y bien descarian
placere; sed quando non facile inveniunt vera quae grata poder conseguirlo diciendo cosas verdaderas; pero, al no basint audientibus, mentiri eligunt potius quam tacere, Dif- Marlas fácilmente, prefieren inventar mentiras antes que
ficile est tamen ut Istl totam narrationem falsam aliquando callarse. Es dificil, sin embargo, que emprendan una na-

A SOBRE La MENTIRA. Cc ser
susciplant; sed plerumque veris falsa contexunt, ubl suaración enteramente Jalsa; lo ordinario es que mezclen cosas
vitas eos deserit, Has autem duo genera mendacioram non falsas con las verdaderas cuando ven que les va a faltar
ohsunt credentibus, quia nihil de doctrina religionis veritael atractivo, Con esta elaso de mentiras no se daña en nada
tisque falluntur, aut de ullo commodo vel utilitate sua, Suf- a, Jos creyentes, porque mo dotan para nada Ja doctrina y
A - verdad de la religión sl atentan tampoco a los privilegios
felt entm els ut tudicent ferl potnisse quod dieltur, et fdem Terdad de la culirión es atentan tampoco a Jos privilcios
haleant homini quem non debent temere oxistimare menpudieron suceder tales cosas y ercer a quien no tienen motientem. Quid entm obest, si oredat patrem aut avum allvos para sospechar que les miente. ¿Qué los va a perjudiculus viram bonum fulsse, etlamsl non fult; aut usque ad cas porque crean quel padre o el ú0uclo de fulano fué un
Persas militan.- varón honorable, aunque en verdad no lo fuera, o que legó
ces? Ines sutem monton malas copan: la quin guerreando hasta los persas, aunque no sallera de Roma?
? Ipsis autem mentientibus valde obsunt: 1Ilis guidem, Mas los que mienten se perjudican a sí mismos, unos porque
quia sle deserunt veritatem, ut fallacia Jactentur; istis, quia abandonan la verdad pare gozarse con los embustes y otros
se malunt placere, quam verum. porque prefieren agradar ellos antes que hacer agradable
da verdad.
CAPUT xI 1 CAPITULO XII
MENDAÉIA QUARDAM HONESTA, QUAS NONNULLI PROSUNT ET NULL MarInis QUE YAYORIOSS 4. ALGO: 0 DALÍAR 4 DES
casa

el 19. Rechazadas, sin ningún género de duda, todas estas
clases de mentiras, vamos a considerar ahora Otra especie,
19. 1 stis goneribas sine plis dubltatione demuetis, sequielevándonos con ella como a un grado superior en la bontur genus mendacii tanquam gradatim ad mellora surgentidad. Es Ja mentira que suele atribuirse vulgarmente a las
pus, quod benevolls ek bonis valgo tribul solet, cum ¡lle quí personas buenas y benevolas, quienes al mentir no tratan
mentitur, non solum alteri non obest, sed etíam prodest de perjucicar a nadie, sino ds favozccer a alguno, La diseno
sión se cifra en saber si el que favorece a otro oorando contra
álleul. De isto genero est tota: contentjo, wtrumoe sibdobsib, la verdad se perjudica con ello a sí mismo, Si llamamos verqui sie prodest alteri, ut factat contra veritatem, Aut sl vedad a la que ¡lamina con Su luz inconmutabie e íntima nuesritas illa sola dicenda est, quae ipsas mentes intimo atque tras mentes, este hombre, aunque otra cosa puedan decir los
Incommutabili lamine Mustrat; facit certe contra aliquod sentidos corporales, obra ciertamente contra algo verdade=
pa o zo. Porque obra contra la verdad el que afirma que una cosa
un, qua tl flama copos sens, contr sem te OOee
men faelt, qui dlcit aliquid ita esse, vel non ita, quod el nec sentidos, ni su opinión, ni su fe se la íntiman como tal. Por
mens nec sensus nec opinatlo sua fidesve renuntiat, Utrum ello es grave problema saber si se perjudica a sí mismo al
ergo non sIbI obsit, quí hoc modo alter! prodest; an illa comfavorecer a otto o si, dada la compensación del blen hecho
pensatione non oBSit sibl, qua prodest alteri, magna quaestto a otro, no se puede decir que resulte perjudicado él mismo.
, SI decimos que no se daña a sí mismo, hemos de decir que
est. SI lta est, consequenter etíam sibl prodesse debet per A A
mendaciam quod mulli obest, Sed ca connexa sunt, eb Istis Jualque con ello 2 otro. Pero todas las cuestiones están enlaconcessis necesario irahuntur quae multum conturbant, Si zadas, y sl admitimos éstas, nos arrastrarían a conceder otras
enim quaeratur quid obstt homini coplis superfiuls redunque mos conturparan nario. Supongamos A un hombre que
dantl, 43 de Jottmerta abunda en supertluas riquezas. Si le es hurtado un celemín
A de trigo de los miles y miles de fanegas que tiene y esto cotum, qui tamen modius possit ad necessarium victum lemin viniera a aprovechar al que le ha hurtado para su
prodesse furanti; consequens erlt ut et furtum sine reprenecesario sustento, habríamos de conchulr, planteada la cueshensione fer! possit, et falsum testimonium sine peccato tión en este sentido, que no se podria condenar en general
diet. Quo quia dic! potest perverstus? 2 el hurto, y que, sin pecado, se podría decir un falso testimoE olaa perrerelcón An vero Sl US hlo. Y ¿qué podría haber más perverso? Y Si otro hublera

ratus osset ilum modium, et tu videres, interrogatusque esses hurtado ese celemín y tú lo hubieras visto y fueras interromentireris honeste pro paupere, et si ld pro tua paupertato gado sobre el asunto, ¿acaso ibas a poder mentir lícitamente
facias, culpaberis? quasi amplius allum quam te diligere de. en favor del pobre, mientras serías censurado de culpa si
beas. Utrumque ergo turpe atque vitandum est. lo hicieras para socorrer tu indigencia? ¡Cómo si estuvieras
obligado a amar al prójimo más que a ti mismo! Ambas
20. Sed fortassis exceptionem addendam quis putet, yy cosas son, por tanto, execrables y odiosas.
sint durcdam honesta mendacia, quao non Solum hulll'0b!.
sunt, sed etiam nonnulli prosunt, exceptis his quibus cri. 20. Mas tal vez piense alguno que, prescindiendo de las
mina occultantur et defenduntur: ut ideo sit illud turpg mentiras que defienden u ocultan algún fraude, se podría
mendacium, quod quamvis nulli obsit, et prosit pauperl, fur. introducir alguna excepción, de manera que hubiera algunas
tum tamen occultat; sí autem ita null obesset et prodessej mentiras honestas que no dañen a nadie y que además faalicul, ut ettam nullum peccatum occultaret atque defens vorezcan a alguno. Y que la mentira citada es odiosa porque,
deret, turpe non esset. Velut si quispiam pecuniam suam 1 aunque no dañe a nadie y favorezca al pobre, oculta, sin
Vidente absconderet, ne per furtum aut vim amitteret, at. embargo, el crimen del hurto. Pero sl, además de no doñar
que inde interrogatus mentireris; neque Obesses culquan, a madie y aprovechar a alguno, no defendiera u ocultara
et el prodesses cul opus erat illud occultum, et nullum pep” ningún pecado, no podría decirse reprensible. Supongamos.
catum mentiendo texisses. Non enim quisquam peccat abs. a otro hombre que delante de ti esconde su dinero para que
condendo rem Suam, quam met amittere. Sed si proptereg mo, lo sea hurtado o quitado por la violencia, Si después te
;. car
Er Es ¡mentiendo, E a as nadie y harías un favor a quien necesitaba tenerlo oculto.
peccato mendacil: Ubl enim positum est, Ne Jurtum Jenso Pues nadie peca ocultando lo que le pertenece y teme perder.
ris; ¡bt positum est, Ne falsum testimonium dizeris?. Cuy, Y, ¿ttemás, tampoco ocultarías pecado alguno mintiendo.
cio singua proiiecanía, cu fala teiimonines El So, 00, trios, Mel al Mani, porgs no, ovulos
culpabile, sl furtum tegal, vel aliqued alud peccatum; a no
cutem milla detensiono péccal por Se ipsum fa, non ext O
culpabile, cum ipsum furtum per se culpabile sit, et caetera testimonio. SI se prohiben. igualmente ambas cosas
. ¿por
peccata? An occultare peccatum non licet, facere licet? qué va a ser culpable el falso testimonio cuando oculta un
21. Quod si absurdum est, quid dicemus? An falsum hurto o algún otro pecado y no lo va a ser cuando se pretestimontum non est, nisi cum quísque ita mentitur, ut ax fiere por sí mismo, sin ninguno de estos motivos, siendo así
crimen confingat ín aliquem, aut aliculus crimen Occulter, que el hurto ya es culpable por sí mismo, igual que los
aut quoquo modo quemquam in ¿udicio premat? Videtur demás pecados? ¿O es que no es lícito ocultar un pecado,
entm testis judici necessarius ad causae cognitionem. Sed pero es lícito cometerlo?
si hactenus testem Scriptura nominaret, non diceret Apos- 21. Y si esto es absurdo, ¿qué coneluiremos? O ¿acaso no
tolus, Invenimur et falsi testes Del, si testimonium ditimus hay falso testimonio más due cuando alguien miente Inyen=
a pera [nt quem non excitando un delito contra alguien u ocultando una falta de otro
Ao ñ t ua onium esse menda- o envolviendo a un tercero de cualquier modo que sea en las
clum, etlamsi in cuiusquam falsa laude dicatur. redes de un juicio? Parecería que testigo sólo debe llamarse
A al que es necesario para que el juez venga en conocimiento
1 Ex, 20, 15-16. de la causa. Pero, si sólo en este sentido llamara testigo la
31 Cor. 15, 15. Sagrada Escritura, no diría el Apóstol: Somos hallados falsos testigos de Dios si decimos falso testimonio contra Dios,
afirmando que resucitó a Cristo, si no lo hubiera resucitado,
Con llo nos demostró que la móntira es wn falso testimonio
aunque se diga en pro de alguien como falsa. alabanza.

; Soma 1a menrIna 013 sm
o DE MENDACIO. C18 A
CAPITULO XIII
CAPUT XIII
OTROS MOTIVOS DE MENTIRA; UN EJEMPLO Y SOLUCIÓN PRÁCTICA
AN MENTIENDUN NE PRODATUR VEL, JOMICIDA, VEL, INNOCENS
QUAESITUS_ AD MOTE ¿Acaso sólo proflere falso testimonio el que miente tnventando ua pecado falso u ocultando un pecado de otro O perAn forte tune di judicando, de cualquier modo que sea, a un tercero? Si es
cuen al pecera aucalas val ERUAL dol OR ol aa detestable toda mentira que se dice con perjuicio de la vida
obost 2 Si ent q temporal de alguno, ¿cuánto más lo será cuando se dice
est quequo modo? Si enim mendactum quod adversus vi- a
tam cutusquam temporalem dicitur detestabile est, quanto en perjuicio de la vida eterna? Pues de esta especie es toda
- A. mentira que se dice en materia religiosa. Por ello dice el
magis quod adversus vitam acternam? sicuti est ome
menda, sl e. doctrina o e da Apóstol que comete falso testimonio el que miatiera hablan=
h os a do de Cristo, aunque en ello dijera una alabanza, Y ¿cómo
testimentum voest Apestolas, si quis de Christo. etam mo Ya a ser falso testimonio y una muy teprensiblo mentira
ea E a inde idear peine mentido El Sta siempre que ésta se comete, aunque no sea Inveatando un
A O e pecado ajeno, ni para ocultar el de otro, ni para responder
o a e Se oeaee 2. las preguntas del Juez, ni perjudicando 4. nadie y au aproprosit alicul; nee falsum testimonium esse, nee reprehon- Vecnando a un tercsto?
sibile mendactum?
22. Quid ergo, si ad christtanum homicida confuglat, aut 2 oO o e
videat cit: el de les de lalemoectar al E cristiano o éste ve en qué lugar se oculta, y después viene
A e auóñl bois lomas lead a preguntar por él quien le busca para matarle? ¿Se deberá
34 suppllcium quaerit hominem hominis interfectarem! "mentir entonces? Y 5 el cristiano miente, ¿no viene 4 ocultar
mentiondum est? Quomodo enim mon tegit peccatum menel pecado, habiendo cometido un pecado tan horroroso aquel
tiendo, cum ile pro quo mentitur, peccatum sccloratum ad- Sn lavo do quien miento? ¿Acaso Se excusará Glciendo que
misertt? An quis non de peccato elus interrogstur, sed de no es preguntado acerca del pecado, sino del lugar en que
loco ubl lateat? Ergo mentiri 24 tegendum culusquam peo se esconde? ¿Va a Ser entonces un mal mentir para ocultar
catum, non est malum? Ita sane, ait quisplam: non enim de pecado y no 10 Ya ¡a Hor mentie para ooultar a. un pacas
tune pecoat quisquam, cum evitat supplicium; sed cum facit dor? ASI es ciertamente, me responderá alguno; pues hadie
aliquid dignum suplicio. Pertinet autem ad disctpliram peca cuando evita el castigo, sino cuando comete el mal
ehristianam, ut neque de culusquam correctione desperetur, que merece castigo, Y es propio de la disciplina cristiana no
neque culquam poenitend! aditus intercludatur, Quid, si ad desesperar jamás de la corrección de nadie y que a nadie
Judloem ductus de ipso loco ubi se le occultot tnterrogeris? se cierre el acceso a la penitencia, Pero y sI fueras interrodlcturus 6s, aut, NOD, DI est ubl cum ses esse; aut, non gado por el juez acerca del lugar en que se esconde, ¿ibas
movi et non vidl, quod nosti et vidisti? Dieturas ergo es fal- 3 decir que estaba alli donde Sabias que estaba o que no
sum testimontum, et occisarus animam tuam, ne occidatur sabías nl habias visto lo que habías visto y sabias? ¿Hablas
homicida? An usque ad conspectum ludtcls mentieris, Judice de decir un falso testimonio y matar con él a tu alma para
autem quacrente jam verum dices, ne sis falsus testis? Ipse salvar de la muerte a un homicida? ¿O tal vea mentirías
igitur hominem proditlone occisurus es. Etiam proditorem hasta que fueras Nevado ante el fuez y al Interrogarte éste
quippe divina Seriptura detestatur. An forte proditor non irías la verdad para no ser un falso testigo? Cuenta con
est, quí ludlet interrogantl verum indicat; esset autem proque por tu declaración será matado el asesino. Y la Sagrada.
aitor, sl quemquam ad exitium ultro deferret? Escritura también condena a los traidores. O ¿acaso mo es
Quid, s! de iusto atque innocente ubl lateat solens a luser traidor decir la verdad cuando el juez pregunta y lo es
dice Interrogeris, qui tamen ad mortem a maiore potestate denuneíar espontáneamente a un hombre para que sea lleva
Jussus est rapl, ut ¡lle qui Interrogat exsecutor sit legis, non do a la muerte?
¿Y qué harias si se trata de un hombre Inocente? Sabes
dónde se esconde y te pregunta el juez sobre ello. El Juez,
A Su Vez, es mandado por otra autoridad superior para prensí DE MENDACIO, (13 A
., als! der a este hombre y llevarlo a la muerte. El que te pregunta
consltor? an Kdeo mon ext flsum testimonium quod pro no ha dado la ley, sino que la cumple, ¿Crees que no dirías
inenlleria, Quiz mee ¿He fudez sel Esocilor 1i> falso testimonio al mentir en pro del Inocente porque quien
terrogat? Quid, sl ¿pse conditor legis interroget, aut quili te pregunta no es propiamente el juez, sino el ejecutor de
bet judex iniquus ad supplicium quaerens innocentem? quid la ley? Y ¿qué harias si fuera el ereador de la ley quien te
Zacles? falsus testis, an proditor erls? An ¡lle erit proditor, preguntara o fuera cualquier otro inicuo juez que busca al
quí susto judicl Jatontem homicidam ultro detulerit; et ¡le inocente para el suplicio? ¿Oplarias por ser ua aelator o
cl ln un falso testigo? O ¿tal vez será traidor quien denunela esa e dl Inte Inocencio user pontáneamente ante el justo juez al hombre que se ha escon-
, 'gantl indicaverit cum quí se fidel elus com= ergo o
. y no lo será quien indica a un juez injusto dónde se oculmiserat? An inter crimen falsi testimonii et proditionis duta el inocente que busca para matarle y que lealmente se hablus incertusque remanebis? An tacendo, vel proftendo te bía confiado a su custodia? ¿O quedarás dudando e incierto
non ese dicturum, certus utrumque vitabis? Cur ergo non entre optar por el delito de falso testimonio o el delito de dehoc factas, priusquam ad Judicem venias, ut caveas ctlam lación? ¿O piensas evitar con certeza ambos pelígros callando
¡mengacium? Evitato enim mendacio, omne testimontum fal- y declarando que no dirás mada? ¿Por qué entonces, mo
a acer esto antes de comparecer ante el juez para
sum cffuses; sive omne mendacium sl: falum estimo. E mentes sa o Daba pa
A, pal gro de falso testimonio, bien sea falso testimonio la mentira,
tu esse intelligis, non effugles omne mendacium, Quanto bien no. Pero, evitado el falso testimonio tal como tú lo en-
. ergo fortlus, quanto excellentius dices: Nee prodam, nec tiendes, no te pones a salvo de toda mentira, Por tanto, ¡con
mentiar? cuánta mayor fortaleza y dignidad te comportarías diclen 7 23. Fecit hoc episcopus quondam Thagastensis Eccleslae, a leed
Firmus nomine, firmior voluntate. Nam cum ab eo quaere- 35. Esta tuó lo que hizo en clerta cegslón un oblepo de la
iglesia de Tagaste de nombre Firmo (Firmus) y más firme
dial piel pias rice cal sellers de voluntad. Por mandato del emperador buscában los alguaquem ad se confuglentem diligentia quanta poterat occultaciles a un hombre que se había refugiado en su casa yA
bat; respondit quaerentibus nec mentirl se pose, nec homlquien ocultaba con todo culdado. Al preguntarle contestó
em prodere, passusque tam multa tormenta corporls (non= que no podía ni mentir ni entregarles al interesado, Y por
dum enim erant Imperatores christian), permansit In sen= mantenerse en su decisión tuvo que sufrir atroces tormentos
tentia. Deinde ad Imperatorem ductus, usque adeo mirabilis sun no eran eristianos Jos emperadores) en eu cuerpo, 1de 2 la presencia del 3
a E E 2 amirable su fortaleza, que obtuvo sin dificultad el perdón
uila difficultate impetraret. Quid hoc ferl potest fortíus at- o polcata Ea Tee del ergo [Que cjemnlo. pueda
que constantius? Sed ait quisquam timidior: Paratus esse encontrase de más valentía y constanela? Pero tal vez diga
possum ad quaelibet ferenda tormenta, vel ctiam mortem algún tímido: Puedo estar preparado para soportar cual»
>Obeundam, ne peccem: cum autem peceatum non sit ita quier tormento y aun para sufrir la muerte si, para no pementir), ut neque cuiguam obsis, neque falsum testimonium car, ello es preciso. Mas como no es pecado mentir cuando
dicas, et prosis alicul; stultum est et grave peccatum, vono perjudicas a nadie ni dices falso testimonio y además
Iuntaria frustra sustinere tormenta, et fortassis utilem salu- Prieta pon ie rei Ss prat? Al
tem ac vitam incasim saevientibus prolleere, A quo quaero manos de los asesinos, una vida y una salud tal vez útiles
cur timeat quod seriptum est, Falsum testimonium non dices; para otros fines, A cuyo interesado yo pregunto: ¿Por qué
et non timeat quod Deo dictum est, Perdes omnes qui lotemes lo que está escrito: No dirás falso testimonio, y no
quuntur mendacium *? Non, inquit scriptum est, Omne mentemes lo que se dice de Dios: Pérderás a todos los que Nadacium: sed ita intelligo, ac si sit seriptum, Perdes omnes Bi Er o A e
ponderás—, sino que,. o sl se
quí loquuntur falsun testimonturm. Al nec 1H dictum est, ubiera ducho: Perderás q todos los que hablan Jalso testi.
ad monto». Pues tampoco se ha dicho ahí ctodo falso testimod nio», le objeto. «Pero ya se supone—nos responde—, puesto

A som La roma, 68 E
Omne falsum testimonium. Sed 1 sm est, inquit, ubi a
Fa quae onml odo mala sunt. Namquid el ¿Qué quiere decir entonces—contimio—del precepto: No ma 1bi est, Non occides*? Quod si omni modo malum est, quotarás? Si siempre y bajo todas las formas es absolutamente
modo ab hoc erimine excusabuntur lustl, quí post legem malo matar, ¿cómo podrán estar Mbres de delito los justos
datam multos occiderunt? Sed respondetur quod non 1pse Que, campliendo la ley, han ejecutado muchos Condenados
a muerte? Se responderá que propiamente no mata quien es
oceldat, quí lusti aliculus praecepti minister est, Horum ergo A O o de roo
timorem sic acciplo, ut tamen ¡llum laudabilem virum, quí is umoratos, paro Juagando slempro más digno de ala
nec mentirl voluit, nec hominem prodere, et mellus arbibanza al varón que optó por no mentir ni delatar a su
trer intellexisse quod seriptum est, et Intellectum fortiter hombre, y estimo que entendió mejor lo que está escrito y
Implevisse. que cumplió el precepto con valentía.
24. Pero a veces puede llegarse a una encrucijada más
24. Sed venitur aliquando ad hulusmodi articulum, ut aificil, Un hombre se esconde de manera que no pueda ser
non interrogemur ubi sit ¡lle quí quaeritur, neque cogamur encontrado fácilmente si no lo delatan. No se nos pregunta
ut eum prodamus, sí sle occultatus est, ut laventri facile nist dónde está ni se mos obliga tampoco a que lo descubramos
: je nos pregunta únicamente a ver sl está en tal determinaproditus nequeat: sed quaeritur a nobis utrum tilo loco sit, a Ol nubes que Bela all y hos calamaos 10
an non sit. Ubl si eum esse sclmus, tacendo eum prodimus; descubrimos, Ocurre lo mismo si contestamos que no querevel ctiam dicendo nequaquam nos esse dicturos, utrum 101 mos decir si está en aquel lugar o no. Por estas respuestas
sit, an non sit: ex hoc enim colligit ¡lle qui quaerit, 1bj eum deduce quien lo, busea que efectivamente está alí pues de
. ud let, no estarlo, hubiéramos respondido sencillamente, al no queE nta rer mentir ni delatarlo, que allí no estaba, Y de este modo,
aminem prodere, mis gum non Ibl esse responderetor. bien por nuestro silencio o hlen por muestra manera de exIta per nostram vel taciturnitatem vel talla verba homo propresarnos, viene a ser descubierto el hombre, y quien lo
ditur, ut intret quí quaerit, si potestatem habet, et inveniat busca entrará, si tiene potestad para ello, y lo encontrará.
+ cum: quí tamen ab elus inventione mendacio nostro posset Sin embargo, nosotros podíamos haber evitado este hallazm ad go con una mentira. Concluyendo: sí no sabes dónde se
avertl, Quapropter sl nescis ubi sit, nulla est causa occul- e ccucntie. bo hay motivo para andsr ocultando 18. vedad.
tandae veritatis, sed te nescire fatendum est. Si autem sels y debes confesar que tú no sabes. Si conoces dónde está, bien
ubl sit, sive 1bl sit ubl quaeritur, sive alíbi; non est dicensea donde lo buscan, blen sea en otro lugar, al preguntarte
dum, cum quaesitum fuerit utrum bi sit, an non sit, Non SL está ao mo, no debes contestar: «No responderé lo que
: preguntas», sino decir: «Conozco muy bien dónde está, pero
dico quod quaeris: sed dicendum, Scio ubl sit sed nunquam o as a al att pas un dee
monstrabo. Nam sit de uno loco non respondeas, et te non minado lugar no respondes y confiesas que no lo descubriesse proditurum fatearis; tale est ac sí eumdem locum dírás, es como si señalaras con el dedo ese lugar mismo y
gito ostendas: movetur enim certa suspiclo. Si autem primo confirmaras como clerta la sospecha, Pero, si primeramente
fat E ' conflesas que sabes dónde está, pero que no lo has de decir,
ei pr ra rap rrelpeierers! tal vez apartes al Inquisidor de aquel lugar. Este tal vez te
le eco Equisitor averió, Eb HDI d8cn inenmber de ula es presionará para que declares dónde se encuentra. Pero todo
a te prodatur, Pro qua fide atque humanitate quidquid forlo que padecieres por esta caballerosidad y fe no será en
titer tuleris, non solum non culpabile, sed etiam laudabile hada culpable, sino muy digno de alabanza. Exceptúo únteasudicatur: exceptis duntaxat his quae sI passus fuerlt, homo, mente el ee tna de eos Le pidieas patios lle pi e
se tiene per valentía, sino por impudicia y torpeza. Esta es
non fortiter, sed Impudice ac turpiter pati dicitur. Hoc est ]S posirila. clase ds mentira qua hemos de Estudiar desenim ultimum mendactum, de quo diligentlus tractandum pués con singular culdado.
est.
* Ex. 20,13

EN DE MENDACIO. 014 SOBRE LA MENTIRA, 019 sm
CAPUT XIV CAPITULO XIV
MENDACIORUM OCIO GENERA CUASIMICICIÓn 38 88) MENTIRAS
25. La mentira capital y la primera que hay que eviter
25, Nam primum est ad evitandum cspitale mendactum decididamente es la mentira en la doctrina religlsa, Por
longeque fugiendum, quod Mt in doctrina religionis: ad quod ningún motivo se puede arrastrar a nadie a esta mentira.
mendacium nulla conditione quisquam debet adducl. Secun- La segunda es la que daña injustamente a alguien, es decir,
dum autem, ut aliquem laedat iniuste; quod tale est, ut et que perjudica a alguno y no aprovecha a nadie. La tercera.
nulli prosit, et obsit alicul. Tertium, quod ita prodest alterl, es la que favorece a alguno, pero perjudica a otro, aunque
ut obsit alteri, quamvis non ad immunditiam obsit corporano sea en torpeza alguna corporal. La cuarta es la cometida
. secas. agraO US alos dar con la conversación. Todas estas clases de mentiras se
piditate de suaviloquio. His or pen deben rechazar absolutamente, La sexta es la que aprovecha
Telectis, sequitur sextum genus, quod et mulli obest, et pro- a alguno sin perjudicar a nadie; por ejemplo, si alguien
dest alicul: velut sí quispiam pecuniam aliculus iniuste dice una mentira al ladrón que quiere robar injustamente
tollendam, sciens ubi sit, nescire se mentlatur quocumque el dinero del prójimo, y, sablendo dónde está, al preguntarle
interrogante. Septimum, quod et nulli obest, et prodest aliel ladrón, le contesta que no sabe. La séptima es la que,
cul: excepto si ludex interrogat: velut si nolens hominem sin perjudicar a nadie, favorece a alguno, exceptuando el
ad mortem quaesitum prodere, mentiatur; non solum luscaso de que pregunte el juez. Por ejemplo, cenando alguien
tum atque innocentem, sed et reum; quia christianae dismiente por no delatar a un hombre requerido para matarlo,
ciplinae sit, ut neque de cufusquam correctione desperetar, y que no es justo ni Inocente, sino efectivamente culpable,
neque culguam poenitendl aditus intereludatur. diciendo que la doctrina cristiana no nos permite desesperar
. De quibus duobus generibus, quae solent habere magnam. O a E EA DC lA
controverstam, satis tractavinwas, et quid nobis placeret os- Pu femos hablado largamente de estas dos clases de mentendimus: ut suscipiendis incommoditatibus, quae honeste tira porque suelen suscitar serias disputas. Y concluíamos
ac fortiter tolerantur, hace quoque genera devitentur a forque los fuertes y fieles y auténticos varones y mujeres las
tibus et fidelibus et veracibus viris ac feminis. Octavum est debían también evitar, soportando con honradez y fortagenus mendacii, quod et nulli obest, et ad hoc prodest, ut leza todas las incomodidades que de esta actitud pudieran
ab immunditia corporali aliquem tueatur, duntaxat ea quam venirles. La octava clase es la que, sin perjudicar a nadie,
superius commemoravimus. aprovecha a algulen para evitar ser mancillado en el cuerpo,
Nam ctiam non lotis manibus manducare, immunditiam por lo menos si se trata de la inmundicia de que hemos haputabant Judas”. Aut si et hane quisquam immunditiam blado más arriba,
Vocat; non tamen talem, pro qua evitando. mentiendum sit. Porque los judíos llamaban también inmundicia el comer
Si autem mendacium tale est, quod alicui faciat iniurlam: sia lavar las manos, Y si alguien llama inmundicia a esto,
3 ciertamente no es de la que tratamos al decir que se puede
ettamsl ab hac immunditla, quam omnes homines abhorrent cute para ultaoa, OL peobiens ea dl oe nO AS ad
ac detestantur, muniat hominem; utrum et hoc genere mencuando se daña injustamente a alguien, aunque la mentira
tiendum sit, si talis fiat inturía per mendacium, quae non sit Preserve Al hombre de esa inmundicia que todos detestan y
in eo genere Immunditiae, de quo nunc agimus, alla quaestio aborrecen; es decir, sí se puede mentir cuando se trata de
est: non enim lam de mendacio quaeritur; sed quaecritur una efectiva injuria causada por la mentira, aunque no perutrum alicui faclenda sit inturla etiam non per mendacium, tenezca a esa clase de inmundicia de que ahora tratamos.
ut ila ab altero immunditia depollatur. Quod nullo modo En este caso no se trata ya de la mentira, sino sl se puede
putaverim: quanquam proponantur levissimae iniuriae, veluti injuriar a alguno, aunque no sea mintiendo, con el fin de
— evitar en otro la consabida inmundicia. Lo cual no creo que
UML 15, 2,20 pueda hacerse en modo alguno. Aunque las injurias sean
ec w

5 E MENDACIO.
A E SOBRE La aria, 645 9
est illa quam de uno modio amisso sul:
cu a quen de no ruego amso apra, sommemorari: e tan levísimas como la del hurto del celemín de trigo de que
talem inturiam, sl ea potest altus, ne stuprum patatur, de hablamos antes y aunque nos inquleten barto preguntándo-
* fendl aut munirl. Sed, ut dix, ala quaestio est. y mos si no se podrá cometer una injusticia al siquiera euan-
>. do con ella se puede evitar y defender la violación de otro.
Pero, como dije, esto ya es otro problema.
CAPUT XV
CAPITULO XV
AUCTORITATÉS DIVINAE QUIBUS MENDACIUM PONTBETUR, ALIAQUE
PRAECEPTA EX PACTIS SAN CTORUM INTELLICENDA La SacraDa ESCRITURA, PUNTO DE PARTIDA. UNA REGLA DE
INTERPRETACIÓN
Nunc lud quod instituimus, peragamus: utrum mensienduma sit, sl cttam InevitabilIs conditio proponatur, ut aut «Por anote eouéluyarios la cuestión que antes heblsinos
hoc factamus, aut stuprum pattamur, vel aliquam exsecrabl= planteado, a saber, si se puede mentir cuando se nos pone
som inquinationem: etiamsl mentiendo null faciamus 1n- en la inevitable condición de hacerlo o de padecer la violalurtem. ción citada u otra execrable mancilla, aun cuando al mentir
26. De qua re patebit aliquis considerationi locus, si O
prius divinas auctoritates, quae mendacium prohibent, dili- 30. Bora do qual tendremos un punto claro de eefetebo
genter discutiamus: sI enim Ipsae sullum dant locum, frus= cia si analizamos diligentemente los preceptos divinos que
Ara quaerimus qua exeamras tenendum est enim om modo nos prohiben la mentira. Si éstos no nos ofrecen ninguna
praecevtum Dei, et voluntas Del in lis quae tenendo praecepluz, en vano buscaremos solución algun. Debemos mante
tum elus passi fuerimus, aequo animo sequenda: sí autem ner ante todo los mandamientos de Dios y acatar su voluntad
relaxatur_aliquis exitus, non est la tall causa recusandum cn todo lo que padezcamos por observarlos. Si ellos nos olremendactum. Propterea dlvinae Scrivturae non solum praecen alguna puerta en pro de la mentira, no tendremos mo-
+ cepta Dei continent. sed etlam vitam moresque justorum; vo paña ménacula, Bor esta realo, lA Bridas ets
ut sl forte occultuma est. quemadmodum acelolendum sit o sólo contienen los preceptos de Dios, sino también la vida
quod praecioitur, in factis fustorum Intelligatur. Excevtis y las costumbres de los Justos, para que, sl algo hubiera, tal
itaque his factis quae potest quisque ad allegoricam slgnivez, obseuro de entender, se nos revelara por el modo de
ficatlonem referre, quamvis gesta esse memo ambigat, sicuti obrar de los justos. Debemos exceptuar, pues, los hechos
sunt fere omnla in libris Veteris Testamenti: quis eaim 11 que se pueden referir a una significación alegórica, como son
aliquid audeat affirmare non pertinere ad figuratam praecas! todos los que se narran en el Antiguo Testamento, aunnuntiationem? Quibve cum Apostolus etiam tillos Abrahac, que nadie dude de que efectivamente se realizaron. ¿Quién
quos utique natural! ordine propagandl populi editos esse se atrevería a afirmar que hay allí algún hecho que no con Atque vixisse factilime dieltur (non enim monstra et prodítenga ninguna alegórica profecia? Cuando el Apóstol nos
gia nata sunt, ut ad sienificationem aliquam ducant anidice que los hijos de Abrahán, que nacieron y vivieron,
dile, duo temen Tostamenta Elguiicare aaseratt, eh be según el orden natural, para propagar su pueblo (no nació
neficlum ¡llud mirabile, quod Deus povulo Israel praestitit ningún portento ni ningún prodigio que pudiera inducir
2d eruendos cos de servitute, qua in Aegypto premebantur, a pensar en alguna rara significación), Signicaban los dos
Poenamque vindictae. cum in itinere peccassent, in figura Testamentos cuando nos dice que el admirable beneficio
contielese dicat*: quae facta invenies, auibus istam reguotorgado por Dios a su pueblo sacándole de la opresora serTam deroges. et affirmare praesumas ad figuram aliquam non vidumbre de Egipto y el vengador castigo del pecado que coesse redigenda? His ergo excentis, ea quae In Novo Testametió en el camino fueron sucesos figurativos ¿qué hechos
mento a sanetis focta sunt, ubl morum imitandoram evise podrán encontrar capaces de derogar esta ley y que permidentissima commendatlo est, valeant ad exemola Intelligen= ta afirmar que no tienen ninguna significación alegórica?
darum Seripturarum, quae in praeceptis digesta sunt. Exceptuados, pues, estos hechos; sírvanos de ejemplo, para
— comprender los preceptos que en las Sagradas Escrituras se
o. nos intiman, las acciones de los santos que se narran en el
A Nuevo Testamento, y donde tan claramente se nos recomienda su imitación.

:00 pr asnero, eg A PORRA RNA
o dl » 27. Por ejemplo, leemos en el Evagello: St recibiste una

2. Vela cum lesions 16 EvAnECio, Accept cane bojetada, prepara la otra mejilla. No encontramos ningún
read aa dni perrea a modelo de paciencia más perfecto y excelente que el del misum q Ñ mo Señor, y, con todo, cuando le dieron aquella bofetada,
mus: at ipse cum alapa porcussus esset, non alt, Ecce altera no dijo: «He aquí la otra mejilla», sino: Si he hablado mal,
maxilla; sed alt, St male diz, exprobra de malo; si autem repróchamelo, y st bien, ¿por qué me hieres? Por lo que debene, quid me caedis? s. Ubl ostendit, illam praeparationem muestra que él ofrecimiento de la otra mejilla habla que haalterius maxillac in corde faciendam. Quod etiam apostocerlo en el corazón. También el Apóstol, pues cuando le
Jus Paulus utique noverat: nam et Ipse cum esset alapa per= dieron una bofetada delante del pontífice no dijo: «Hiére=
cussus ante Poatifcem, non all, Percute maxillam alteram; me la otra mejilla», sino El Señor te herirá, pared dlansed, Percutiet te Dominus, inquit, paries dealbate: et tu se- Queada. Te sientas para Juzgarme según la ley y mandas

a que me hieran en contra de la ley. Intula. profundísimamenass tidleare me Sicantos Lepe de confia Leger Eibes me te que el sacerdocio de los judíos había llegado a convortirpercuti? + altissime intuens sacerdotium Tudacorum am tale 4e.en un hello nominal y exterior, milánka temor

¡teret, Intrinsecus au- o A
Tactum fuisse, ut nomine forinsecus niteret, hervía de sórdidas concupisceneias. Y veía en espíritu cuantem lutels concupiscentils sorderet; quod transiturum esse do eso anunciaba que estaba a punto de acabar por Justo
vindicta Domini videbat in spirit, cum ¡lud diceret: sed castigo de Dios. Sin embargo, tenia presto su corazón no só.
tamen cor paratum habebat, non solum ad alias alapas acello para recibir otras bofetadas, sino también para sufrir topiendas, sed etlam quaelibet tormenta pro veritate patienda clase de tormentos por la verdad y aun con amor hacia
da, cum eoram dilectione a quibus illa pateretur. aquellos que le maltrataban.

28. Soriptum est etiam, Ego autem dico vobis, non iurare 28, Está escrito también: Yo os digo que no juréis en
ommino. laravit autem 1pse Apostolus in Ebpistolis suls*, Et modo alguno. Mas el Apóstol juró algunas veces en Sus Epissie ostendit quomodo aceipiendum esset quod dictum est, tolas, y con ello nos Indicó cómo había que entender la fratatein lufandl veningiz ex facilitatle 2d COn MA na facilidad, la costumbre, y de la costumbre llegaréis a caer en
que Ita ex conmuchidine 16 perluriten decidabae e 1009 ón el pecado de jurar en falso. Por ello no vemos que el Apóstol
oAAo emitiese Juramento alguna 2 no ser cuando escribía, donde
habet linguam praecipitem, Et hoc utique a malo, sicut dleuna muy prudente consideración mantenía la lengua para
tum est, Quod autem amplius est, a malo est*: non tamen que mo de eslizase. E aun esto procedla del mel aeEÓN O
suo, de Ei pia bj a que a escrito: e que sobrepasa esto aroniene del mal;
conabatur. Nam quod loquens lurasset,. mo clertamente del mal del Apóstol, sino de la flaqueza de
neselo utrum aliqua de ¡llo Seriptura harraverit, Et tamen aquellos que le obligaban a obrar de este modo por confirmarDominus alt, omnino non iurare: non enim concessit ut 1d les en lo que les decía. Sobre si juró alguna vez de palabra, no
liceret scribentibus. Sed quia praecepti violati reum Pauescribiendo, ignoro si se nos dice algo sobre ello en la SagraJum, praesertim in Epistolis conseriptis atque editis ad spida Escritura. Y, sin embargo, el Señor dijo: No furéls en
ritusiem vitam salutemque populorum nefas est dicere; in= modo alguno, sin conceder que fuera licito jurar cuando se
telligendum est illud quod positum est, omnino, ad hoc poescribía. Mas como sería injusto acusar al apóstol San Pasitum, ut quantum in te est, non affectes, non ames, non blo de haber quebrantado el precepto divino singularmente

E, Lorzos ulr que la fra-

2. Sicut illud, Nolite cogitare de crastino; et, Nolite itase en modo alguno ha de entenderse como sl era. <No ames
Que cositare quid manducets, el quid bibati el quid indu. ni desees jurar; no lo apetezcas con placer, como si se tramini. Cum autem videmus et tpsum Dominum habuiss tase de una cosa buena».
loculos, quo ea quae dabantar, mittebantur, ut servarl pos- 20. Es como aquello: No penaéls en el mañanas y: No
——— o os inquicléis pensando qué comeréis, qué bebercis y cómo

qu 53 * Bom, 9, 1; PRIL 1,8; Gal 1,20 habéis de vestiros, cuando sabemos que el mismo Señor teil M3 as. nía su bolsa, donde se guardaban las donaciones necesarias

se e menDRcIO. 48 some za marina, c16 ses
sent 'ad usus pro tempore necessarios %; et Ipsos Apostolos para el sustento temporal; y los demás apóstoles se preocuprocarasse multa fratram indigentiac, non solum in crasti> o pa oie le pls da
num, sed etiam in prolixius tempus impendentis famis, los hermanos, como leemos en los Hechos de los Apóstoles,
sicut in Actibus Apostolorum legimus*”: satis elucet illa mirando no solamente al mañana, sino a un período de tiempraecepta sic intelligenda, ut nihil operis nostri temporalium po más lejano amenazado por el hambre. Por lo cual queda
adipiscendorum amore vel timore egestatis tanquam ex nesuficientemente claro cómo se deben entender esos precepcessitate faciamus. tos, es decir, que no nos fatiguemos por el amor de adquirir
30. Item dictum est Apostolis, ut nihil secum. portantes bienes temporales o por el temor de la pobreza, como si lo
in via, ex Evangelio viverent. Et quodam loco etiam ipse Dohiciéramos obligados por la necesidad.
minus significavit cur hoc dixerit, cum addidít, Dignus est 30. En el mismo sentido se dijo a los apóstoles que vienim operarius mercede sua 11: ubi satis ostendit permissum vieran del Evangelio y no llevaran nada por el camino. Y en
hoc esse, non lussum; ne forte quí hoc faceret, ut in opere otro lugar el mismo Señor declaró por qué decía esto, añapraedicationis verbi aliquid ab ets quibus praedicaret, in diendo: Bien merece el obrero su salario. Con ello declaraba
usus vitae hulus sumeret, ilicitum aliquid se facere arbisuficientemente que eso les estaba permitido, aunque no oblitraretur. Posse tamen laudabilius non fieri, in apostolo Paulo gado, para que nadie juzgase que obraban ilícitamente al
satis demonstratum est: qui cum diceret, Communicet autem aceptar algo de sus fleles para las necesidades de la vida, en
quí catechizatur verbo, ei qui se catechizat, in omnibus bola labor de su predicación. Sin embargo, sería más laudable
mis*=; et multis locis 1d salubriter flerl ab cls quibus verbum el no aceptarlo, como lo demuestra suficientemente el apóspraedicaret, ostenderet: Sed tamen ego, inquit, non sum usus tol San Pablo, quien, después de haber dicho: El que es
hac potestate '*. Potestatem ergo dedit Dominus, cum ista diadoctrinado en las cosas de la fe, debe hacer participante
ceret, non imperio constrinxit, Xta pleraque in verbis intellide sus bienes a quien le adoctrina, y después de haber mosgere non valentes, in factis sanctorum colligimus quemadmotrado que en muchos lugares hacian esto provechosamente
dum oporteat accipl, quod facile in aliam partem duceretar. aquellos a quienes habían predicado, añado: Sin embargo,
mis! exemplo revocatetur. vo nunca he usado de esta facultad. Al decr el Señor eso, 416,
por tanto, una facultad, no obligó con precepto. De ese modo, cuando no podemos entender muchas cosas tal como es.
CAPUT XVI tán escritas, deducimos del modo de obrar de los santos su
verdadero significado, que fácilmente podría interpretarse
OS DUPLEX, VOCIS ET CORDIS: DE QUO ORE DICTUN SIT, «Os QuoD torcidamente si no se nos revelara con su ejemplo.
MENTITOR>, TO. OS CORDIS ETIAM IN EVANGELIO MONSTRATOM, AN
VETITUM 1D TANTUM MENDACIUN, QUO ALICUL DETRAMITUR, SENSUS
TRIPLEX IN 1000 ECOLESIASTICL CAPITULO XVI
31. Sic ergo quod scriptum est, Os autem quod mentitur, ANÁLISIS DE ALGUNOS TEXTOS
occidit animam; de quo ore dixerit, quaeritur. Plerumque
enim Seriptura cum os dicit, conceptaculum ipsum cordis 31. De igual modo, en aquella frase: La boca que miensignificat, ubl placet et decernitur quidquid etlam per vocem, te mata al alma, nos preguntamos en qué sentido se toma
cum verum loquimur, enuntiatur: ut corde mentiatur, cul la palabra eboca». Las más de las veces, cuando en la Eseriplacet mendacium; possit autem non corde mentiri, qui per tura se dice <boca», se quiere significar la fragua del corazón,
Focem allud quam est in animo ita profert, ut maloris mall en donde se forja y derrota todo lo que expresamos con nuesevitandi causa malum se admíttere noverit, cul tamen utrumtra voz cuando decimos la verdad. 4 quien agrada la men-
«ue displlceat. El qul boe smerial lle dlciae COSA iud tira, miente ya en el corazón. Puedo, tal vez, no mentir en el
intelligendum quod seriptum est, Qui loquitur veritatem in Corazón quien expresa de palabra: algo alstinto de lo que tecorde suo: quia semper in cordo veritas loquenda est: non jo, Intertormente, sabiendo que Laca un mal. pero Soda 1n=
Ñ: 1 de evitar males y desagradándole igualmenautem semper In ore corporis, sí aliqua eausa cavenal majort bensión do evitas male mayores y Gotagrucadolo evalineoreo a sentido hay que interpretar la frase siguiente: Quien dice la
o, ELO, verdad en su corazón. Porque en el corazón siempre tene 1 e 10, 4777 Mt, 10, 10. pa mos que decir la verdad, mas no slempre la tenemos que dedel br memoacio, 016 SOPRE LA MENTIRA 016 585
cir con la boca del cuerpo cuando el motivo de evitar un mal
mall alud quam in animo est, voce proferri exigat. Eb esse >
¡quidem os cordis, ex hoc lam intelligí potest, quod ubl locutio Er
est, ¡bl os mon absurde intellígitur; nec recte diceretur, Qui puedo entendor, Par—dS > Er
a 4 E se puede entender, porque donde hay locución tiene que haquitur in corde suo; misi et os in corde recte Intelligeretur. ber, sin contradición, boca; y así, no se diría rectamente
Quanquam et eo ipso loco, ubi seriptum est, Os autem quod “Quien habla en su corazón» si no se diera a entender jusmentitur, occidit animam; si eireumstantia lectionis considetamente que existía esa boca del corazón. Además de que en
retur, non aceiplatur fortasse allud quam os cordís, Obscuel lugar citado: La boca que miente mata al alma, si se tleTum enim responsum ¡bl est, ubi homines latet, qui os corne en cuenta el contexto de la frase, tal vez no pueda endis, nisl os corporis consonet, audire non possunt, Tilud autem tenderse más que de la boca del corazón, A los hombres poos dicit in eo loco Seriptura pervenire ad auditum Spiritus demos ofrecerles una respuesta obscura, ya que no pueden
Domini, qui replevit orbem terrarum: ita ut etiam labla et eaEe] he a cn Perera e Ed
vocem et linguam commemoret in eo loco; nec tamen omnia AoOe
sinat intellectus nisi de corde aceip!, quia Domínum dielt A A A
non latere quod dicitur: quod autem sono isto ad aures rre ralrevitaz racd
Don er cen, taa AL mismo lugar los lablos, la voz y la lengua. Todo lo cual no
citur, nec homines latet. Ita quippe Puede entenderse más que del corazón, porque se añade que
scriptum est: Humanus est entm Spiritus sapientiae, et non nada de lo que se dice se oculta al Señor. SI Se tratara de
Uberabit maledicum a labiis etus: quoniam renum Ultus tesese sonido exterior que llega a muestros oídos, tampoco se le
tis est Deus, et cordis Ultus scrutator est et verus, linguae ocultaría a los hombres. He aquí la cita completa: Humano
llius auditor. Quoniam Spiritus Domini replevit orbem terraes el Espiritu de la Sabiduria, y no dejará sin castigo los larum, et hoc quod continet omnia, scientiam habet vocis. Propbios del maldiciente; porque Dios es testigo de sus interioriter hoc qui loquitur iniqua, non potest latere, sed nec praedades, y escrutador auténtico de su corazón, y entendedor de
teriet ¡llum corripiens iudicium. In cogitationidus enim impti su lengua. Porque el Espíritu del Señor ha llenado el mundo
interrogalio erit; sermonum autem illius auditio a Domino universo y porque contiene todas las cosas, tiene la ciencia
veniet, ad correptionem iniquitatum ¡ltus. Quoniam auris aoeaaO ts
zeli audit omnia, et tumultus murmurationum non abscon= condérsele ni escapará al juicio vengador. Al impio se le inet a detractione Unguae parcite: quoniam responsum. obscude Díos oye todas las cosas y no puede encubrirsele el albororum in vacuum non ibit. Os autem quod mentitur, occidit to de las murmuraciones, Guardaos de la murmuración, que
animam*, Videtur ergo his minarl, quí Obscurum putant et nada aprovecha, y rejrenad la lengua en la detracción, por
secretum esse quod corde agitant atque versan. Tam vero que ni la respuesta oculta se vaciará en el aire. Y la voca del
clarum ostendere volult hoc esse auribus Del, ut ctiam tuque miente, mata al alma.
multum eur appellaverit. Vemos, pues, cómo se amenaza a los que piensan que está
32. Manifeste ctiam in Evangelio invenimus os cordis; geulto y secreto lo que maquinan y revuelven en su corazón.
ct uno loco et eorporis et cordis os Dominus commemorasse Y, guiso demostrar que estaba tan elaro todo 8 los oldos de
inveniatur, ubl aft: Adhuc ct vos sine intellectu estis? Non inpoll acia
telligitis quia omne quod in os intral, in ventrem vadit, et 32, Tenemos además en el Evangelio clarisimamente exin secessum emittitur; quae autem procedunt de ore, de corde presada la boca del corazón, y en un mismo lugar cita el Se=
ezeunt, et ea conguinant hominem) De corde entm ezeunt or la boca del corazón y la del cuerpo, diciendo: ¿Todavía
e dnltafiónes malas, homielata, adulteria, jornicubiones, Jurta, estáis sin entender vosotros? Pues ¿no conocéis que todo lo
falsa testimonta, dlasphemiae: haec sunt quae coinguinant que entra por la boca pasa de alli al vientre y se echa en luhominem>. Kie sí unum os, quod est corporis, intellexeris, aoao
quomodo intellecturus es, Quae autem procedint de ore, de los malos sensumientos, 108 homicioios, 108 adullerios. Tas
—— Jornicaciones, los hurtos, los falsos testimonios, las blasfe 1 Sao. 1, 611 mías, y estas cosas son las que manchan al hombre. SI en es-
> ME 18, 1640. te lugar se hablara sólo de la boca del cuerpo, ¿cómo podría

corde exeunt; cum et sputus et vomitus de ore procedant? entenderse la frase Mas lo que sale de la boca, del corazón
Nisi forte tuse quisque non colnquinatur, cum edit aliquid A a así que también salen de la he los eta y
Amman; conqulnatar etem, cum 18 aver Qué cundo, y de mantho, dos todo, qien lo BrTOJA. Y 5 eo 6
E 54 dle alles absurdísimo, no nos queda más que aceptar que el Señor
o expositum, cum alt, Quae procedunt de ore, de corde exhabla de la boca del corazón cuando dice: Mas las cosas que
eunt. Nam et furtum cum possit, et saepe ita fiat, in silentio salen de la boca, del corazón vienen, El hurto, por ejemplo,
corporalis vocls atque orls perpetrari; demeatissimum est sie se realiza siempre que se puede en el silencio de la voz corintelligere, ut tune putemus quemqguam peccato furti conta= poral y de la boca, y de ordinario siempre se comete así. Y
minari, cum id fatetur aut indicat; cum autem ld tacite com- ¿no po a e e NN o se a
mitin ncoingunacam sblrar A veo 5 os codi quod Camilo. £8 consora limpio mientras lo comete baladamón”
A: » emuino peceatl tacite come te? Mas, si referimos lo que hemos dicho a la boca del corape Dora háuer pctado Hno presa de squdla Eo 0s aro
del alma.
33. Sicut autem quaeritur de quo ore dixerit, Os autem 8. Lo h 5 digad a 6 hi
quod mentitur, occidit animam; ita quaeri potest, de quo E LO que AEREA PEO 1 10 00 E
pd ventas, Ocio ant so Srtaba Quando Je deca? Le Doce que miento mala al dl
detrahitur, Aft enim: Abstinete ergo vos a murmuratione, rece que se habla propiamente de la mentira que detracta a.
quae nihil prodest, et a detractione linguae parcite, Fit autem. alguno. Pues dice: Guardaos de la murmuración que nada
ore ac voce corporis profert quod confingit in aliquem, sed tracción es causada por la malevolencia cuando algaien
etiam tacitus talem vult eredi; quod est utique ore cordis expresa con la boca y la voz del cuerpo lo que ha inventado
detrahere: quod dicit obscurum et occultum Deo esse non contra alguno y quiere interiormente que lo crean tal como
Posa él lo dice, lo cual es calumniar con la boca del corazón. Y
esto es lo que no puede permanecer obscuro y oculto a los
34. Nam quod alio loco scriptum est, Noli velle mentiri ojos de Dios.
dacio quisquem mentiatar. Tiaque cam alas disen, ex to 1o Quer mendi con toda especie de mentira algunos le
Seripturae testimonio usque adeo generaliter omne mendaren servirse de ella para decir que no se prohibe toda menticum ese aetestangun, ut ea 1 quis mentir! vel, eiamat rollo Ta mentre de ana manera 16m Eruora, due hs,
pe ae qaae Ja soria acusada de pecado Su toltintad». Y en este sentido
ómno mendaciums sed, No velo mentir ompe mendacium; e, anda de pecado o Y en ea genio
2% mon solam mentir, 2d me vello ment ausgus sudar cds
E
CAPUT XVII ICAA
PRAECEPTUM VETANS FALSUM TESTIMONIUM DICE, QUOMODO CAPITULO XVII
aman Conanda a sa ara
“picit altus, Imo quod alt, Noli velle mentiri omne menda- Y otro comenta: «Al decir la frase no queráis mentir con.
cium; de ore cordis exterminandum atque allenandum ninguna clase de mentira, quiso significarnos que había que
esse mendacium voluít: ut a quibusdam mendacils exterminar y alejar la mentira de la boca del corazón». En

508 DE MENDACIO. CAT SOBRE LA META, 649 _—
ore corporis abstinendum sit, sicut, ¡lla sunt maxime, quae Fira eAOe tomas
pertinent ad doctrinam rellgionis; a quibusdam vero non sit eres, a de doctcina de le religión: de oras, aln embargo,
ote corporis abstinendum, si maloris mall evitand! causa exlho habrá por qué abstenerse, siempre que las exija el motlgit; ore autem cordis ab ommi mendacio penitus abstinere vo de evitar un mal mayor. En cuento a la boca del corazón,
debeamus. Ubl oportet intelligi quod dietum est, Noli velle. debemos abstenernos absolutamente de toda clase de menvoluntas quippe ipsa quas] os cordis accipitar, ut non pertitira. En este sentido conviene entender el comienzo de la
'neat ad os cordis, cum majus malum caventes mentimur infrase: No quieras; el querer se toma siempre como del cora=
viti. Est et tertius intellectus, quo sic aceiplas, Nolé omne, ut pri A a
ent ti cells nd e nato Tequila se puede explicar de una tercera manera, entendiendo el
ceret, Noli velle eredere omni homint: non utique “ut null No quieras... con toda clase como si permitiera mentir exerederetur moneret; sed ut non omnibus, aliquibus autom ceptuando Solamente alguna clase de mentiras, Como si dierederetur. EEt 1d quod sequitur, Assiduitas enim etus nop projera: <No quieras creer a todo hombre», no iba a advertirnos
ficiet ad bonum, ita sonat, quasi non a mendacio, sed ab que no debamos creer a ninguno, sino que solamente debeassiduo mendacio, 1d est, a consuctudine atque amore menmos creer a algunos y no a todos. Eso es lo que viene a extiend! prohibere videatur, Quo profecto delabetur, quisquis apresta a Ted pared dd ad
AOaA id a sura no toda mentira, sino la mentira cuotidiana, es decir,
cavebit, quod fit in doctrina pietatis et religionis; quo scela costumbre y el amor a la mentira, En cuya costumbre
leratlus quid facile invenias; non inter omnia mendacta, sed caerá quien juzgue que se puede abusar de toda mentira,
inter omnia peccata?) vel alicul mendacio, quamvis facil, (De este modo nl siquiera evitaría las que se releren a la
quamvis innoxio, mutum voluntatis accommodaverit; ut non doctrina de la piedad y de la religión. Y ¿qué puede haber
invitus evadendl maloris mall causa, sed volens lbensque más criminal, no sólo entre las mentiras, sino entre todas
mentiaturlas clases de pecados?) Acomodaría así la espontaneidad
de la voluntad a cualquier clase de mentira, que, aunque In-

Ita cum trla sint quae in hac sententia intelligi possint: Romos e InOIGnETO, 10 Uegans e Colas Ho a0 pelao y
aut, Omne mendacium non solum mentirl noli, sed nec velle Para evitar un mal mayor. sino muy de grado y con gusto.
mentirl; aut, noli velle, sed vel invitus mentire, cum fuglen- "Tres son, pues, los modos como puede entenderse esa sendum est aliquid gravius; aut, noll omne, ut exceptis aliquitenela; primero, huye no solamente de toda mentira, sino
bus mendacíís eaetera permittantur: umum hic pro his quitambién de querer la mentira; segundo, no quieras mentir,
bus mentiri nunquam placet, duo pro Mis quí aliguando pero, si es necesario para evitar un mal mayor, aunque sea
putant esse mentiendum, inventuntur. Sed tamen quod se- 4, tu pesa. súlents; tercero, no lbas toda dass de mentiras,
quitur, Assiduitas enim etus non proficiet ad bonum, nescio a os 00 as dote IEBhde MUdoS alo)
trama possis primas harum tlum sententtso guffragnrt: nio tan el primero, Y quedan los dos siguientes para los que esforte ita ut perfectorum praeceptum sit, omnino nunquam timan que se puede mentir alguna vez. En cuanto a la con=
non solum mentiri, sed vel velle mentirl; assidultas vero tinuación del texto: El acostumbrarse a mentir no aprovecha
mentiendi nec proficientibus permittatur. Tanquam si cum para el bien, ignoro si lo admitirian los de la Interpretación
praeciperetur, nunquam prorsus non solum mentiendum, sed primera, a no ser que el no mentir y la voluntad de no mentir
nec voluntatem habendam esse mentiend!, contradiceretur e e e ie e O
. 1 se prol que es ¡acia la perfección. Porque,
Esemolis quod aligua sunt ciiam magna auctoitato spprosi al mandar evitar toda elase de mentira y aun la voluntad
ficientium, ques a Eli] de mentir hublera ejemplos que se pudieran aducir en con-
, quae habent secundum hanc vitam qualecumque tra, por existir algunas mentiras que han sido aprobadas

offielum miscricordiae; sed usque adeo esse omne mendapor personas de gran autoridad, se podía responder: En los
_—— ejemplos aducidos se trata de las personas que caminan hacla la perfección y que tienen que cumplir por necesidades

> Eecli. 7. 14, de la vida algún oficio de misericordia. Pero las almas espi-

590 DE_MENDACIO, 6:17
q qq SOBRE LA MENTIRA. C.17 E
clum malum, et perfectis atque spiritualibus animis omg _EIIIA* A A
modo fugiendum, ut nec ipsis proficientibus assiduitas etug rituales y perfectas deben evitar y huir absolutamente toda
permittenda sit. Dictum est enfm fam de obstetricibus Acgyp. mentira, así como a los que adelantan se les prohibe la
tíis, quod de indole ad mellus proficiendi mentientes approcostumbre de mentir. Ya dijimos hablando de las comadrobatac sunt: quía nonnullus gradus est ad diligendam veram. nas egipelas que aunque mintieron habian sido aprobadas
ac semoiternam salutem, cum quisque misericorditer etiam e razón de su progreso hacia la perfección, porque es efecro aliculus quamvis mortall salute mentitur. ivamente un peldaño para amar la auténtica y sempiterna
ml salud cuando alguien al mentir lo hace como obra de mise 35. tem quod scriptum est, Perdes omnes qui loqtuntur ricordia, aunque sca para salvar esta vida mortal del prómendacium: allus dicit nullus hic exceptum esse mendacium, JO:
sed omne damnatum. Alius dielt: Ita vero, sed quí loquin- 35. Otro tanto cabe decir de la frase Perderás a todos
tur ex corde mendacium, secundum superiorem disputatiolos que hablan mentira. Uno la entiende diciendo que se ana=
nem; nam veritatem loquitur in corde, qui odit mentiendi tematiza toda mentira sin excepción alguna. Otros dicen que
necessitatem, quam poenam hulus vitae mortalis intevigtt se trata de los que mienten en el corazón, según lo discutiAlius dicit: Omnes auldem perdet Deus quí loquuntur mendo anteriormente; porque quien aborrece la necesidad de
doclum, sed non omne mendacium: est enim alguod menmentir y la considera como un castigo de esta vida mortal,
dacium quod tune iosimuabat Provheta, ín quo nui var- ¿les la serna en E gorazón. Ottos: plas, ciertamente per
jerá a to », s
catur; 1d est, sl peccata sua quisque confiteri detrectans, mentira. Hay en verdad una mentira, que es a la que aludía
detendat ea potlus, et nollt agere noenitentiam: ut parum entonces el profeta, y que no le será perdonada a nadie. Es
sit qula operatur iniquitatem, nisl etiam fustus videri volens cuando alguien miente rehusando confesar los propios pemedicinas contesstonis non suceumbat: ut et fosa verborum cados, pretendiendo además defenderlos y negándose a hadistinctio non aliud intimare videatur, Odisti omnes quí cer pesitencia. Poco sería el que hubiera obrado la maldad
operantur iniquitatem *: sed mon perdes, si poenitendo in si no añadiera el negarse a aceptar la medicina de la conconfessione veritatem loquantur, ut faciendo istam verita- e ir IAS e => E
tem ventant ad lucem; sicut in Evangelio secundum Toamguiente: Aborreces a todos los que obrar la iniquidad. Pero
nem dicitur, Qué autem facit veritatem, venit ad lucem, no los perderás si haciendo penitencia dicen la verdad en su
Perdes autem omnes qui, non solum operantur quod odisti, confesión y obrando esta verdad vienen a la luz, como está
sed etiam loquuntur mendacium:; falsam tustitiam practenescrito en el Evangelio de £an Juan: El que obra la verdad
dendo, nec in poenitentia confitendo peccata. viene a la luz. Pero «perderás a todos» los que obran lo que
aborreces y además «hablan la mentira», pretendiendo una
36. Nam de falso testimonio, quod in decem praecepvtis santidad falsa y no queriendo confesar sus pecados en la
Legis positum est, nullo modo quidem contendi potest dipenitencia.
Tectionem veritatis ia corde servandam, et proferendum fal- 30. Por lo que toca al falso testimonio de que se habla
sum ad eum apyd quem dicitur testimonium. Cum enim en los diez mandamientos de la ley, no se puede defender
Deo tantum dicitur, tune tantum in corde veritas amplecen modo alguno que se trate solamente de guardar el amor
tenda est: cum autem homini dicitur, etiam ore corporis a la verdad en el corazón y se pueda decir el falso testimoverum proferendum est; quía homo non est cordis insvector. nio ante aquel a quien hablamos. Cuando hablamos a Dios,
Sea plaue de 1pso testimonio non absurde quacritur opud basta clertamente abrazar la verdad en nuestro corazón, mas
quem quisque testis alt. Non enlra apud quoscumque 10 quicuando hablamos a los hombres es preciso también decir la
Ñ verdad con las palabras de nuestros labios por que el hombre
mur, testes sumus; sed apud eos quibus expedit et debetur no escudriña el corazón. Ciertamente se puede investigar,
Per nos cognoscere aut credere veritatem: sicuti est judex, a propósito de este testimonio, ante quién podemos ser tesne in iudicando crret; aut qui docetur doctrina religionis, tigos. No siempre que ablamos ante cualquiera somos tes-
— tigos, sino cuando hablamos ante quienes conviene y se dePS. 5.7 be conocer o creer la verdad por lo que nosotros decimos. Tal
lo. 3, 21. sucede con el juez, para que no se equivoque en su juicio,
y con quien es enseñado en la doctrina de la religión, para

00 DE mENDACIO, C18 some 1a MENTIRA, C18 50
.e erret in fide, aut ipsa doctoris auctoritate dublus fluctuet. que no yerre en la fe o fluctúe dudando en la autoridad del
Cum autem ílle te imterrogat, aut vult ex te aliquid nose, Maestro. Cuando, por el contrario, mos pregunta o quiere
qui cam rem quaerit quae non ad eum pertineat, aut quam saber algo de nosotros quien busca lo que no le interesa o
el nosse non expedit; non testem, sed proditorem requirit. no le conviene saber, no busca en nosotros testigos, sino de Itaque si el mentiaris, a falso fortasse testimonio alienus latores, Por tanto, sí le contestaras mintiendo, tal vez estaeris, sed a mendaclo profecto non ers 18 inmune de falso testimonio, pero clertamente no lo esta=
rás de mentira.
CAPUT XVIII CAPITULO XVIII
PECCATA MINORA ET SI NON PROPTER UTILITATEM TEMPORALEM, AN NO SE PUEDE HACER EL MAL, PERO PUEDE PERMITIRSE POR EVITAR
SALTEM PROPTER SAN CTITATEM SERVANDAM ADMITIX POSSINT. pipi
Salvo igitur eo quod falsum testimonium dicere nun- Establecido, pues, que munca es lícito proferir un falso
quam Jicet, quacritur utrum liceat aliquando mentiri. Aut testimonio, preguntémonos ahora si alguna vez puede ser
si falsum testimonium est omme mendacium, videndum est lícita la mentira. Y, si toda mentira es un falso testimonio,
utrum admittat compensationem, ut dicatur vitand! maloris veamos si no puede admitir una compensación, de manera
peccati gratia: sicut illud quod seriptum est, Honora patrem et que se pueda proferir éste alguna vez, v.gr., para evitar un
matrem, rapiente officio potlore contemnitur; unde ultimum. mayor pecado. Tal sucede con el mandamiento Honra a tu
sepulturae honorem patri prohibetur exsolvere, quí ab 1pso padre ya tu madre, que puede ser suplantado por otra obliDomino ad regnum Del annuntiandum vocatur?. gación superior; por ejemplo, cuando el mismo Señor impi 37. Item quod scriptum est, Verbum excipiens filius a per. de al hijo que ha llamado para anunciar el reino de Dios el
ditione longe averil ezcipiens autem ezxcipit illud sibi, et nihil ir a rendir el último honor de la sepultura a su padre,
falsi de ore ipsius procedit *; dicit aliquis, non aliud hic acci- 37. Igualmente en lo que está escrito: El hijo que recibe
piendum esse quod positum est, Excipiens verbum filius nisi la palabra estará lejos de la perdición; recibiéndola la reciverbum Del, quod est, veritas. Ergo, Excipiens veritatem fizius a be para sí y nada falso sale de su boca, dicen algunos que
perditione longe aberit, refertur ad ¡llud quod dictum est, Perhay que entenderlo de esta manera: «El hijo que recibe la
des omnes qui loquuntur mendacium. Quod vero sequitur, Excipalabra», quiere decir la palabra de Dios, que es la verdad.
piens autem ezcipit illud sibi, quid aliud insinuat, nisi quod Por tanto, Recibiendo la verdad, estará muy lejos de la perApostolus dicit, Opus autem suum probet unusquisque, ef dición se refiere a la frase citada antes: Perderás a todos los
tunc in semetipso habebit gloriam, et non in altero*? Qui que hablan mentira. Y lo. que sigue: Recibiéndola, la recibe
enim excipit verbum, id est veritatem, non sibi, sed ut hopara sí, no insinúa otra cosa más que lo que dice el apóstol:
minibus placeat, non cam oustodit, cum els videt placerl Que ezamine cada uno su obra, y entonces se gloriará en sí
posse mendacio. Qui autem exciplt Sibl, ninil falsum de ore mismo y no en otro. Quien recibe la palabra, es decir, la
ipslus procedit; qua etiam cum placet hominibus mendaverdad, no para sí, sino para agradar a los hombres, mo la.
cium, non mentitur llle quí veritatem, non de qua lis, sed de conservará viendo que a los hombres les puede agradar con
qua Deo placeret, excepit sibl. la mentira. Mas quien recibe la verdad para sí, nada falso
Ttaque non est cur hice díeatur, Ommes quidem perdot dejará salir de su boca, pues, aunque agrade la mentira a los
quí loquuntur mendacium, sed non ómne mendacium: quanhombres, no miente quien al recibir la verdad para sí la guar=
do unlversaliter omnia mendacia circumeisa sunt in eo quod da para agradar con ella a Dios y no a los hombres,
dictum est, El nin falst de ore insius procedi. Sed dicit Por tanto, no hay motivo para decir a este propósito;
alius ita esse accipiendumisicut accepit apostolus Paulus «Perderás a todos los que hablan la mentira, pero no etoda
quod alt Dominus, Ego autem dico odis, non furare Omnino 5. clase» de mentira; pues sin exclusión se ha añatematizado
Nam et hic omnis luratio circumcisa est; sed ab ore cortoda clase de mentira cuando se dijo: Y nada falso sale de
Piti au Boca. Pero otros dicen que hay que entendor esa frase
; Ñ como entendió el apóstol San Pablo el mandato del Señor.
PENE E Mas yo os digo que no juréis en modo alguno.
a “Aquí se anatematiza todo Juramento, pero se trata del que

504 DE MENDACIO. C-18 SOBRE La sawrImo. 018 305
dis, ut nunquam voluntatis approbatione fieret, sed necessisale de la boca del corazón, para que nunca se haga por detate infirmitatis alterius, id est, a malo alterlus, cui non cisión de la propia voluntad, sino obligado por la debilidad
aliter videtur persuaderl posse quod dícitur, misi furando de otro, es decir, por la imperfección del otro que no admite
fides flat; aut ab illo malo nostro, quod huius mortalitatis E rta eds
adbuc pellibus involutl, cor nostrum non valemus ostendedlón. porque, sevestitos todaria de este piel de Tnostalidad,
re: quod utique sl valeremus, furatlone opus non esset. Quan- A de e Ue ccnada pl a 10
quam ctlam in hac tota sententía, s! quod dictum est, Excifuéramos, no habría necesidad de juramento. Aunque tampiens verbum jilius a perditione longe aberit, de ipsa dietum bién, mirando entera la frase, sí El hijo que recibe la palaest Veritate per quam facta sunt omnia, quae incommutabra estará lejos de la perdición se entiende como dicho de
bilis semper manet; quoniam doctrina religionis ad eam la Verdad, por quien fueron hechas todas las cosas y que
contemplandam perducere nititur, potest videri ad hoc esse permanece slembre inconmutable, puede entonces la segunda
dietum, Et nihil Jaisi de ore ipsius procedit, ut nihil falsi parte: Y nada Jalso sale de su boca, referirse a la doctrina
quod ad doctrinam pertínet dicat. Quod mendacil genus de la religión, que es la que se esfuerza por conducirnos a
Uma amato compensationo subeundarz, penitnaque 26 Diñóla contemplación de esa verdad; es decir, nada falso sale de
cipue devitandum est. Aut sí quod dictum est, nilil falst, su basa qu lo que toca a ese Coctrie. Forque sata plaza da
absurde accipitur, si non ad omne mendacium referatur; Pp EoAA
quod dictum est, de ore ipsius, secundum superlorem dispu- O
” de .. Mas si al decir Nada falso se entlende absurdamente, no retationem os cordis accipiendum esse contendit, qui aliquanfiriéndolo a toda clase de mentira, entonces el de su boca se
do putat esse mentiendum. ha de entender—concluye el que pretende que alguna vez se
38. Hace certe omnis disputatio quamvis alternet, aliis Er E E E
asserentibus nunquam esse mentiendum, ct ad hoc divina y
testimonia recitantibus; allis contradicentibus, et inter ipsa 38. Hemos venido alternando esta larga, disputa aos
verba divinorum testimoniorum mendacio locum quaerentiafirmando que nunca se debe mentir, y eltando para probarbus: nemo tamen potest dicere, hoc se aut in exemplo aut E y aid Eire a
A a o solución en pro de la mentira. Nadie, sin embargo, nos ha potiendo faciendum esse quod oderis, ue quod amplius detes- A
dunt pretiosa vilioribus. Cum exim concesseris admittentro pesar, con el fin de evitar otro mal más detestable. Pero
dum esse aliquod malum, ne allud gravius admittatur; non aun en esto yerran los hombres que someten las cosas más
ex regula veritatis, sed ex sua quisque cuplditate atque conexcelentes a las más viles. Cuando dices que hay que admitir
suotudino metitur malum; et ld putat gravius, quod ipse un elerto mal para evitar otro más grave, no mides este mal
amplius exhorrescit, non quod ampllus revera fugiendum est. con la regla de la verdad, sino con la de tu costumbre y
Hoc totum ab amoris. porversitate gigaltur villum. Cum apetito; y así. Juzgas más grave lo que más aborreces, no
enim' duae siat vitae nostrae; una sempiterna, quae divini- 19 due en Fealidad a6be evitara con Enás ISIYOr. Toda eta,
tus promittitur; altera temporal, £n que nuno Samus: cum emos. Ctecitamente dos. viens: Una Semplicias. divina”
omnia facienda; mec Ulla aestimat graviora peccata, quam Terna, Jugo que se det Iacer lado por el bien de la que
quae hule vitae faciunt iniuriam, et vel el commoditatis allama. Y entonces no hay pecados mayores para él que los
quid inique et ¡llicite auferunt, aut eam penitus illata morte que ocaslonan detrimento a esta vida o los que disipan inadimunt. Itaque fures, et raptores, et contumeliosos, et tor- Justa o inicuamente sus intereses, o los que al cabo pueden
tores atque interfectores magis oderunt, quam lascivos, arrebatar la vida con la muerte. Y se aborrecerá más corebriosos, Tuxuriosos, si null molesti sint. Non enim intelidialmente a los ladrones, raptores, contumellosos, a los vergunt, aut omaino curant, quod isti Deo faciant iniuriam; non dugos y asesinos, que a los lascivos, borrachos e impúdicos

596 Dr MENDACIO, 018 sons La MENTIRA. 018 sor
quidem in Miltus aliquod incommodun, sed In suam magnam cuando éstos no molestan a nadie, No se dan cuenta o no se
perniciem; cum dona elus ia se corrumpunt, etiam temporapreocupan de que éstos ofenden a Dios no porque le dañen
la, atque ipsis corruptionibus aversantur aeterna: maxime en sus bienes, sino arrulnándose a sí mismos, disipando los
si lam templum Dei esse coeperunt; quod Christianis ompropios dones temporales y alejándose, por su perversión, de
“nibus Apostolus ita dicit: Nescitis quia templum Dei estis, pa
et Spiritus Dei habitat ón vovis? Quisquis templum Dei co- A
rruperit, corrumpet llum Deus. Templum enim. Det sanctum dla en eueotros? Quien profenera dl lemblo de Dios Dios
est, quod estis vos *. le perderá. Porque santo es el templo de Dios, que sois vos-

39. Es omnia quidem ista peccata, sive quibus inluria otros.
11t hominibus in ipsis vitae hutus commodis, sive quibus se 39, Ciertamente, todos estos pecados, sean los que dañen
ipsl homines corrumpunt, et mulll invito nocent: omnia ergo a los hombres en las comodidades de esta vida o blen por los
ista peccata, ctiamsi hule temporall vitae ad aliquam delecque se corrompen a sí mismos sin que dañen a nadie, auntationem vel utilitatem videntur consulere (nam nullus que parecen proporelonar alguna utilidad y placer a esta
aliquia horum allo proposito ac fine committit); tamen ad vida temporal (si no fuera por este fin y propósito, nadie los
¡lam vitam, quae semplterna est, ímplicatos omnibus modis Comoteria), estos pecados, repito, enredan a los hombres de
impedtunt. Horum autem alla sunt quae solos facientes immil maneras y los impiden caminar hacia aquella vida semnpediunt, alla quae cos etiam in quibus flunt, Nam ¡la quae a o a as a
atilitatis ad hane vitam pertínentis gratía servantur, cum malhechores que hurtan las cosas que se guardan para Socoauferuntur ab inturiosis; ¡III sol! peccant et a vita acterna Trer las necesidades de esta vida, pecan solamente ellos, y
impediuntur, qui ea faclunt, mon il quibus faciunt. Ttaque serán privados de la vida eterna los que hurtan, no los que
etiamsl ea sibi auferrl quisque consentiat, vel ne faciat alltienen que sufrir el hurto. Y aunque alguien consienta en que
quid mal, vel ne in his ipsis malus aliquid incommodi patialo roben, bien por no hacer otro mal o bien por temor de que
tur; non solum non peccat, sed ¡llud fortiter et laudabiliter, Impldiéndolo le sucedan cosas peores, no sólo no peca, sino
hoc utiliter et inculpabiliter facit, Quae autem sanctitatis reque en el primer caso obra valiente y laudablemente, y en el
Xglonisque esusa servantur, cum haec violare inturlos! voluesegundo, mirando a su utilidad y también sin culpa. Sin
rint, etiam peccatis minoribus, non tamen inturiis aliorum, si pra E add rod a
conditio proponitur et facultas datur, redimenda sunt. Et tune a
tam illa desinunt esse peccata, quae propter graviora vitanda cesidad y posibilidad de ello sin perjudicar a nadie. Y entonsuseipiuntur. Sicut enim in rebus 'utilIbus, velut in pecuntario cas esos pecados menotes dejan de serlo, El dt adaptados por
aliove aliquo commodo corporali, non vocatar damnum, quod la grave necesidad de evitar otros mayores, En las cosas
propter malus lucrum amittitur; sic et in rebus sanetis non útiles de la vida, euando se trata, por ejemplo, de dinero o
vocatur peccatum, quod ne gravius admittator, amittitur. Aut de alguna ventaja corporal, no se llama pérdida lo que se
sl eb Mlud damnum dicitur, quod alíquis perdit ne ampltus pergasta por adquirir una mayor ganancia; de igual modo, en
dat; vocetur et hoc peccatum, dum tamen suscipiendum esse, las cosas santas no se llama pecado el que se admita por eviut amplius evitetur, ita nemo dubitet, sicut nemo dubitat El o e - CES pérdida, a a ri
cavendl maloris damn! causa patiendum esse quod minus est. a le a
—— aceptar para evitar otro más grave, como nadie dudará que

«1 Cor. 3, 1617 se debe consentir en una menor pérdida cuendo se trata de

evitar otro daño más considerable,

398 DE MENDACIO. C19
A Sons La MENTIRA. 649 300
CAPUT XIX
CAPITULO XIX
TRIA SERVANDA SAN CTITATIS CAUSA: PUDICFFTA CORPORIS, CASTITAS
ANIMI, ET VERITAS DOCTRINAE La SAN TIDAD DEL ALMA EXIGE La VERDAD EN LA DOCTRINA
40. Ista sunt autem quae sanctitatis causa servanda sunt: 40. Estas son las cosas que debemos custodiar por motipudicitía corporis, et castitas anímae, et veritas doctrinac. vo de la santidad: el pudor del cuerpo, la castidad del alma
Pudicitiam corporís, non consentiente ac permittente aníma, y la verdad en la doctrina. Nadie nos puede manchar el
nemo violat. Quidquid enim nobis ¿nvitis nullamque tribuenpudor del cuerpo sí el alma resiste y no consiente. Nada de
tibus potestatern malore vi contiagit in nostro corpore, nulla lo que se haga en nuestro cuerpo sia quererlo nosotros y
impudicitia est. Sed permittendi potest esse aliqua ratio, con= forzándonos se podrá llamar impureza. Puede haber alguna
sentiendi autem nulla. Tune enim consentimus, cum approrazón para que lo permitamos, pero no podrá haber ningubamus et volumus: permittimus autem etiam hon volentes, na para consentir. Conseatimos cuando lo queremos y autoevitandae alicuius maloris turpitudinis gratia. Consensio sarizamos, y permitimos cuando no queriéndolo cedemos por
ne ad impudicitiam corporalem, etiam castitatem animi vioevitar una más grave torpeza, El consentimiento, aunque
lat. Animí quippe castitas est in bona voluntate et sincera nada más sea ea la pureza del cuerpo, mancilla también la
dilcctione, quae non corrumpitur, nisl cum amamus atque castidad del alma. La castidad del alma reside en la buena
appetimus quod amandum atque appetendum_ mon esse vevoluntad y amor auténtico, que sólo se maneilla cuando ama
ritas docet. Custodienda est ergo sinceritas dilectionis Dei y apetece lo que la verdad enseña que no se debe amar ni
et proximi; ín hac enim castitas animi santificatur: et apetecer. Debemos guardar, por tanto, la sinceridad en auesagendum quibus possumus viribus, et pla supplicatione, ut tro amor a Dios y al prójimo; en esto se santifica la casticum violanda appetitur pudicitia corporis nostri, net ipse dad del alma. Y. si se ataca violentamente la pureza de nuesanimae sensus extremus, qui carni implicatus cst, aliqua tro cuerpo, debemos tensar todas nuestras fuerzas y elevar
delectatione tangatur; si autem hoc non potest, vel mentis una oración suplicante para que el ínfimo sentido del alma
in non consentiendo castitas conservetur. Custodienda est que está latiendo en nuestra carne no se empañe con alguna
autem in animi castitato, quod ad dilectionem proximi perdelectación. Y, si ni esto podemos, que al menos el no continet, Innocentia et benevolentia: quod autem ad Del, pietas, sentimiento guarde la castidad de nuestra mente. Debemos
Innocentia est, qua nuli nocemus; benevolentía qua etiam guardar en la castidad del alma, por lo que toca al amor
prosumus cui possumus; pietas, qua colimus Deum. Veritas del prójimo, la inocencia y la benevolencia, y en lo que toca
Autem doctrinac, religionis atque pletatis, nonnisi mendacio a Dios, la piedad. Por la inocencia evitamos dañar a nadie;
violatur, cum psa summa atque intima veritas, culus est ista con: la benevolencia, le hacemos el bien siempre que podedoctrina nullo modo possit vlolari: ad quam pervenire, atque mos; y por la piedad honramos a Dios. La verdad de la docin 1ila omni modo manere, elque penitas inhaerere non leetrina, de la religión y de la piedad mo se viola más que con
bit, nist cum corruptibile hoc induerit Jacorruptionem, et la mentira, pues la suma e íntima verdad, de donde esta docmortale hoc induerit immortalitatem:. Sed quía omnis in trina nace, no puede ser violada en modo alguno. Y llegar
hac vita piletas, exercitatio est, qua in illam tenditur, cui a ella y mantenernos en ella por encima de todo y adherirexercitation! ducatum praebet ista doctrina, quae humanis nos absolutamente a ella, no nos será permitido sino cuanverbis et corporeorum sacramentorum signaculis ipsam indo este cuerpo corruptible sea revestido de incorruptibilidad
sinuat atque intimat voritatom: propterea et hace quae per y este cuerpo mortal sea revostido de inmortalidad. En esta
Inendacium corrumpl potest, maxime incorrupta servanda vida toda pledad es lueha, por la que tendemos a esa verdad
est; ut sí quid in 1la castitate animi fuerit violatww Pabeat gulados por la doctrina que con palabras humanas y con
unde reparetur. Corrupta enim auctoritate doctrinae, nullus signos de corpóreos sacramentos nos la va insinuando y anunaut cursus aut recursus esse ad castitatem animi potest. ciando interiormente. Y como esta doctrina puede ser falpal seada por la mentira, se ha de poner máximo cuidado en
21.Gor. 35.53, conservarla Incorrupta. Violada la castidad del alma, tiene
. por donde repararse; pero desacreditada la autoridad de la
doctrina, no habrá posibilidad ni instancia para tornar a la
castidad del alma.

500. DE MENDACIO. C:20 peto
CAPUT XX CAPITULO XX
PUDICITIAE CORPORALIS CAUSA NON MENTIENDUM. FXDES UNDE DICTA. La CASTIDAD DEL ALMA ES EL AMOR ORDENADO
CAERIZAS ANIME 41. De todo lo cual se deduce esta conclusión: la men-
. tira que no viola la doctrina de la piedad, ni la piedad en
41. Conficitar ergo ex his onmibus baeo sententia, ut men- Si ml la justicia, ni la benevolencia debo admitirse por satdaciura quod non violat doctrinam pletatis, neque ipsam pievar la pureza del cuerpo. No obstante, sl alguien se proputatem, neque innocentiam, neque benevolentiam, pro pudicitia siera amar la verdad por encima de todo, no sólo para concorporis admittendum sit. El tamen si quisquam proponeret templaria, sino para decirla en cada caso, llamando verdasibl sic amandam veritatem, non tantum quae in contemplan, dero a lo verdadero, no diciendo Jamás con la boca del cuerdo est, sed etlam In vero enuntiando quod in suo quoque rerum po una cosa distinta de lo que tiene e intuye en su alma; y
genere verum est; et non aliter proferendam ore corporis que prefiere la hermosura, verídica de la fidelidad a toda plasententiam, quam in animo concepta atque conspecta est; ta y oro y pledras preciosas y amenas posesiones y, además,
ut fidel veridicam pulchritudinem non solum auro, et ar- a todo bien del cuerpo ya toda ventaja temporal; sl tal vez
dento, eb qemmis, et amomnis pesediis, sed et ipal univer existlera este hombre, ignoro si alguien se atrevería prudenShe temporal vitae omnique corporis bono praeponeret; nes temente a decir que erraba. Y, si anteponía y estimaba en
pp e e más la verdad que todos estos bienes y cosas, con razón hasuls omnibus talibus rebus recte anteferret, plurisque pen= E
a prójimos que deblera conservar y favorecer con su Integridad
deret; recte etlam temporalibus rebus alioram hominum, Y benevolencia,
quos innocentis hencvolentiaque sua servare atque adiuva- Amaría, pues, la fe perfecta, que no se limita a creer
re deberet. rectamente las cosas que propone una autoridad superior
Amaret enim perfectam fidem, non solum bene credendi y fidedigna, sino que expresa fielmente lo que él juzga que
ca quae sibl excellenti et fide digna auctoritate dicerentur, ha de decirse, y así lo dice. Fe (fides) viene de la lengua
sed etiam fideliter enuntiandi quae ipse dicenda 1 udicaret, latina, del verbo facere (hacer) porque realiza lo que se
ac dicoret. Fides enim appellata est ín latina lingua ex co ice, lo eual no se verifica, como es notorio, en el que mienguía fit quod dieitur: quam manifestum est mon exhibere te. Y aunque se viole ménos gravemente, cuando alguien
mentientem. Quae etst minus violatur, cum Ita quisque menmiente para que se le crea sin dificultad ní prejuicio alguno,
kitar, ue el mullo incomodo mulaque pertlele credalr, añadiendo además la intención de defender su salud o condalla elemn Intenticno vel salute Cebo, vel pudlcilias servar la pureza del cuerpo, se viola, sín embargo, por el solo
o olaa da animal csstitate hecho de mentir, y la violación atañe a la castidad y santidad
corporalls; » que debe custodiar el alma. Por lo cual estamos obligados
atque sanciltato servanda. Unde cogimur, non opinione ho- e uteponer la fo pebtecta inaubién: y le urea del Guapo.
minum quae plerumque in errore est, sed ipsa quae omnibus gulados no por la opinión de los hombres, errónea muchas
supereminet atque una invictissima est veritate, etiam puveces, sino por la misma verdad, que excede sobre todo y
dicitiao corporis perfectam fidem anteponere. Est enim anipermanece siempre invencible. La castidad del alma es el
mi castitas, amor ordinatus non subdens malora minoribus. amor ordenado que somete lo inferior a. lo superior. Lo que
Minus est autem quidquid in corpore, quam quidquid in se puede violar en el cuerpo es siempre menor de lo que se
animo violari potest. Certe enim cum pro pudicitia corpopuede violar en el alma. Cuando alguien miente para salvar la
rall quisque mentitur, videt quidem corrumpendo corpori pureza del cuerpo, ve ciertamente que al ser manelilado su
suo, non suam, sed allenam imminere libidinem; cavet tacuengo ee es Entetsado ser sl pre Hina, o de lO
. Er aAaAa al permitirlo. Porque esta permisión, ¿de dónde viene sino
ublWnisi in animo est? Etiam corporalis ergo y del alma? Por tanto, ni siquiera la pureza del cuerpo se puecorrumpl nisi in animo non potest: quo non consentiente, de corromper, si no es en el alma, y si ésta no lo consiente
neque permittente, nullo modo recte dicttur violari pudicitia al permite, en modo alguno sa podrá dscir cb raión que
corporalis, quidquia in corpore fuerit aliena 1 bidine perpeha sido violada la pureza del cuerpo a pesar de lo que haya

0 DE MENDACIO, 621
—_ Soma 1A mensura, C2l 003
tratum. Unde colligitur, multo magis animi castitatem ser- q O_O «<<
vandam esse in animo, In quo tutela est pudicitiae corpohecho en él la ajena Mbídine. De donde se deduce que deberalis. Quamobrem quod in nobis est, utrumque sanctis momos cuidar con mucho esmero la castidad del alma en el
ribus ct conservatione muniendum est atque sepiendum, alma, que es donde está la defensa de la pureza del cuerpo.
ne altunde violetur. Cum autem utrumque non potest, quid Por tanto, siempre que esté en muestra mano, fortifiquemos
pro quo sit contemuendum quis non videat? cum videat y protejamos ambas con la santidad de nuestras costumbres
quid cul sit pracponendum, animus corpori, an corpus animo; y buena conducta para impedir que sean violadas. Pero
animi castitas pudleltiae corporis, an pudleitia corporis casfuendo mo podamos mantener ambas, ¿quién mo ye qué es
titatl antmi; el quid magis in peccatis cavendum, permisslo lo que debemos permitir para salvar lo otro? ¿Quién duda.
facti alieni, an commissio facti tul. 'e preferir el alma al cuerpo o el cuerpo al alma; la
E. castidad del alma a la pureza del cuerpo, o la pureza del
cuerpo a la castidad del alma? ¿Quién no verá qué es lo
que se debe elegir entre permitir e] pecado ajeno o cometer
CAPUT XXI el pecado propio?
EPILOGUS PRASDICTORUM
CAPITULO XXI
42. Elucet itaque discussis omnibus, ahi! altud illa testimonia Scripturarum monere, nisl nunquam esse omnino RESUMEN Y CON CLUSIONES
mentiendum: quandoquidem nec ulla exempla mendaciorum
imitatione digna ín moribus factisque sanctorum invenian- 42. Resulta, pues, evidente, después de amalizados todos,
tur; quod ad eas attínet Seripturas, quae ad nullam figura que ningún texto de la Sagrada Escritura nos amonesta 2
tam significationem referuntur, sicuti sunt res gestae in Actra cosa más que a evitar absolutamente la mentira. No hay
tibus Apostolorum, Nam Dominí omnía tn Evangello, quae o o
imperitioribus mendacia vídentur, figuratas significationes O a
sunt. Et quod alt Apostolus, Omnibus omnia factus sum, ut a a o
% TOO pe Prbrpeitir ut tanta charítate cum els lidice del Señor es el Evangelio, y que a los indoctos les pare-
, ac si ipse in eo malo esset, a quo 1 llos sanare cen mentiras, tiene siempre una significación alegórica, En
cupiebat. Non est igitur mentiendum in doctrina pletatis: cuanto al dicho del Apóstol: Me he hecho todo para todos
magnum enim scelus est, et primum genus detestabilis menpara ganarlos a todos, debe entenderse rectamente que no
dacil. Non est mentiendum secundo genere; quía null faobró él mintiendo, sino por compasión. Es decir, con toda
clenda-est inturia. Non est mentiendum tertlo genere; quía caridad para salvarlos a todos, como si él mismo experimenulli cum alterius íniuria consulendum est. Non est mon. tara el mal de que pretendís liberarlos, Por tanto, no se debe
tiendum quarto genre, propter mendacil lbidinem, quee o
per se Ipsam vitlosa est. Non est mentiendum quinto genere; e
quis ico pea vecina Ho Dan a se debe mentir con las mentiras de la segunda clase, porque
Mana Ot que a nunca se debe perjudicar a nadie. No se debe mentir con
Sosa, quia mendacium est, utique turge est? Non est Derlullo de un ferro MI cun las de la aria, o ses par
. 32 jerjulelo de un tercero, Ni com >uarta, O sea,
mentlendum sexto genere; neque enim recto etlam test «apetito de mentir, porque en SÍ mismo es ya vicioso. No
monti veritas pro culusquam temporali commodo ac salute se debe mentir con las mentiras de la quinta clase, porque,
corrumpitur. Ad sempiternam vero salute nullus ducendus si la verdad nunca se debe decir por el único fin de agradar
est, opitulante mendacio, Non enim malis convertentium a los hombres, ¿cuánto menos la mentira, que por al sulsma,
—— en cuanto mentira, es siempre detestable? No se debe men 1 001.9, 22, tir con las mentiras de la sexta clase, pues nunca se podrá
? Talsear con razón la verdad de un testimonio por mirar el
bien temporal de nadie. A nadie debe conducirse a la sem-

a _DE MENDACIO, 621222 SOBRE La MENTIRA. 0:21 905
moribus ad bonos mores convertendus est: quía si erga llum plterna salud con el favor de la mentira. Ni convertirle a
faciendum est, debet etiam ipse conversus facere erga allos; las buenas costumbres por las melas obras de quien le con”
atque ita non ad bonos, sed ad malos mores convertitur, vierte, porque después se creerá obligado el convertido a
cum hoc el praebetur imitandum converso, quod el praeshacer lo mismo con los que pretenda convertir, y así no se
titum est convertendo. Neque septimo genere mentiendum convertirá a las buenas costumbres, sino a las malas, pues
est; non enim culusquam commoditas aut salus temporalls A a
Ap vertirle. Tampoco se ha de mentir con las de la séptima
perticienda fidel praeterenda est. Nec si quisquam in recte Clase: 14 la utilidad ni la salud de la vida temporal de da”
factis nostris tam male movetur, ut fiat etiam animo detedie deben ser preferidas al perfeccionamiento de la fe. Ni
rior longeque a pletate remotior, propterea recte facta de= tampoco debemos renunciar a, las cosas buenas que hacemos
serenda sunt: cum ld nobis praecipue tenendum, sit, quo porque alguien las interprete torcidamente y se haga iatevocare atque invitare debemus, quos sicut nosmetipsos dill- Hlormente peor y se aleje más distanciadamente de la pledad.
ñ i emos mantenernos, por encima de todo, en el puesto,
O a a da adonde debemos llamar e invitar a los que amamos como a
la: Alis quidem sumus odor vilae in vitam, altis odor nosotros mismos, impregnando valerosamente el alma de
morts da morielk, El 61 hase que dlonénera Ñ aquella apostólica sentencia: Para unos somos olor de vida
Nec octavo genere mentlendum est; quia et in bonis easpara la vida, y para otros, olor de muerte para la muerte. Y
titas asimí, pudicitia corporis; et in malis 1d quod 1psi para esto, ¿quién será idóneo?
facimus, eo quod fieri sínimus malus est. la his autem octo Tampoco, por fin, se debe mentir con las mentiras de la
generibus tanto quisque minus peccat cum mentitur, quan- Cert Lap Aoi bien, a a
do amaral áruns; e cas ¡el aima a la pureza del cuerpo, y, tratándos
el que permitimos que cometa el prójimo. En estas ocho
peccatum non sit putaverit, decipiet se Ipsum turpiter, cum Clases de mentiras, Al mentir va disminuyendo el pecado a
honestum se deceptorem arbitratur aliorum. medida que nos acercamos a la octava, y va aumentando a
43. Tanta porro caccitas hominum animos ocemparit, ut medida que nos tornamos a la primera. Y quien juzgare que
hay alguna clase de mentira que no sea pecado, se engaña
els parum sit sl dicamus quaedam mendacia non esse pec- A O ls DR e JO y ea
cata, nisi etiam in quibusdam peccatum dicant esse, sl menñador de otros.
dacium recusemus: eoque perductl sunt defendendo men-

45. Tan grande es la ceguera que invade el alma de los
dacium, ut etiam primo ¡llo genere, quod est omntum. scele- a DOO E OaUlLOS que Bleunas meno
ratissimum, dicant usum fuisse apostolum Paulum. Nam in tiras no son pecado; y, sl rechasamos absolutamente la
Epistola ad Galatas, quae utique sicut cacterae ad doctrimentira, nos arguyen que entonces en algunos casos se peca
nam religionis pletatisque conscrípta «est, Ilo loco dicunt necesariamente, Y, gulados por esta hipótesis de defensa
cum esse mentitum, ubl alt de Petro et Barnaba, Cum vidisde la mentira, llegan a decir que el apóstol San Pablo usó
sem quia non recte ingrediuntur ad veritatem Evangelits, de la primera siaso de mentira, que ya dimos que exa da

im vol ab illa ín quam más execrable de todas. En la a los Gálatas, q.

Pr erp ingente ivi eve od sion E como las demás, de la doctrina de la religión y de la piedad,
. q Ad dicen que mintió en aquel lugar donde escribe de Pedro y

in qua salus est omnibus, confracta et comminuta Serip- Bernabé: Y vi que no caminaban según la verdad del Evanturaram auctoritate, conantur evertere. In quo non vident, gelio. Quieren defender a Pedro del error y de haber caído
ron solum mendacii crimen, sed etiam perlurll se oblicere en el desordenado camino, y para ello se empeñan en desApostolo in ipsa doctrina pletatis, hoc est, ín Epistola in trulr el mismo camino de la religión, único que puede salqua praedicat Evangellum: 1bl quippe alt priusquam ista varnos al quebrar y menoscabar la autoridad de las Sagradas Escrituras, No ven que acusan al Apóstol no sólo del

— delito de la mentira, sino también de perjuro en la doctrina
22.Cor. 2,46. de la piedad; es decir, en la doctrina de una carta en que

> Gal 3,14 está predicando el Evangelio y donde poco antes había es-

SOBRE LA MENTIRA, 021 so

1606 DE MENDACIO. 021 P____--_ _ _————_———

o crito: Pongo a Dios por testigo de que no miento en las
narraret, Quae autem scribo vobis, ecce coram Deo, quía cosas que os escribo.
non mentior*. Sed lam sit halus disputationis modus, in cufus Pero demos ya remate a esta discusión. Al través de toda
totius consideratlone et pertractatione nihil prae caeteris ella y en cada una de las partes de su estudio queden gracogitandum atque orandum est, quam állud quod idem aposbadas sobre todas y elevando una súplica aquellas palabras
tolus dielt: Fídelis Deus qui non vos sinet tentari supra del Apóstol: Fiel es Dios, que no permitirá sedis tentados
quam potestis ferre; sed faciet cum tentatione etiam exitum, por encima de vuestras fuerzas, sino que os sostendrá en la
ue possitis sustinere. tentación para que podáts alcanzar el triunfo.

162) 2,14; 1,20.

+ Y Cor. 10, 43

CONTRA LA MENTIRA
Versión e introducción del P. Rawrro Fiórez, O. S. A.

INTRODUCCIÓN A GCONTRA LA MENTIRAS su
INTRODUCCION por medio el mar, guardado por los vándalos, y seguramente
esa visita no se tealizó nunca. «Te he rogado que vinteras
aquí porque me ha complacido mucho el ingenio que muestras en tus libros, Creyendo que algunos de mis opúsculos
te serian necesarios, he querido que los leas en ml presencla y no lejos de mí. Si estás aquí, no hallarás inconveniente en preguntar cuando entiendas menos bien alguna
cosilla; y en un sencillo cambio de Impresiones y de conversación verás lo que tienes que enmendar en tus libros,
y los enmendarás cuanto el Señor nos permita a mi aclarar
ya ti entender, Porque tienes la facultad de saber explicar
y las cosas que piensas y la honradez y humildad necesarias
co A to De mendacto, gomo vimos, era un laborioso para percibir lo que es verdadero. Sigo manteniendo esa opiión EEploración. Por dos mecis nOs ACA ón, que seguramente a ti no te desagrada. Por eso te adtín destruirlo, porque estaba descontento de él; pero en una Mach que en. los libros 1 ulos que alí loss pongas algún signo
última revisión juzgó que aun tenía algunos aspectos útiles y UA los pasajes quie de sorprendan y vengos aquí den do
optó por conservarlo. Por el contrario, este Contra men- dEpnesto a preguntarme coda ¡uno de los puntos: que be las
dacium, escrito unos veinticinco años más tarde, es más sen- Cericon, To axhanto a que hagas lo qué baste ¿hora no his
a Ñ A ' si lo hubleses intentado alguna vez y hubieses hallado difiqa es el blanco del fin, Lo que allí era esboso y apunte cultad en mí. Además, oí que te causaba enojo tener que
sinmoso, es aquí definición y seguridad. El motivo para esutilizar códices infieles (de la Biblia), y, en atención a ese
e<ribirlo nos lo expresa Agustín en las Retractaciones: «Por inconveniente, también te advertí que podías utilizar los
aquel tiempo, escribí también un libro Contra la mentira “míos, cuya. fidelidad sin duda más satisfactoria podrás comcuyo motivo fué el siguiente: los priscillanistas, para ocultar probar. «Basten esas advertencias —concluye la carta —que
su herejía, tenían por método aparentar negarla, mintiendo presento a tu dilección, quizá algo más prolijas de lo que tú
y aun perjurando para ello, Algunos católicos pensaron que esperabas sI nos atenemos 8 la costumbre del estilo epistotambién ellos podian utilizar ese método para descubrir a lar, pero breve si miramos a la importancia de tan alta
los priscillanistas y dar con ellos en sus escondrijos. Yo juzcuestión. No lo hice para satisfacer tu curiosidad, sino para
|. gué que no ss debía admitir est manera de proceder, y DArA que con diligencia te instruyas leyendo y oyendo otras co-
| lo escribl ese IIbrOS... sas, y asi corrijas con mayor competencia tus frases menos
| 2, La información y al mismo tiempo la consulta sobre felices. Lo cual será tanto mayor cuanto con mayor humil-
| el proceder de los católicos se la había proporcionado Condad se haga» Agustín es siempre el Maestro que habla
| sencio, un sacerdote español que le había escrito ampliacon autoridad, y habla también con amor, y amonesta y
mente hacía un año. Por la respuesta de Agustín en este orienta y anima al discípulo, Y seguramente el discípulo se

| Ubro y por otras cartas que se cruzaron sabemos que a sentía con ello muy a gusto.
| Consencio le gustaba escribir y lo hacía con bastante acier- 3. Aunque ya antes había recibido algunos datos y notito; manejaba con facilidad la Sagrada Escritura, meditaba cias, la primera información detallada sobre el priscillaserios problemas de Teología y le gustaba enviar el fruto de nismo la recibe Agustín, en el año 414, de parte del sacersus meditaciones a Agustín para recibir la palabra decisiva dote español Oroslo. Oroslo había sido enviado expresamente
entre curioso y amhelante. Agustín le contestaba siempre por algunos obispos españoles con la comisión de Informar a
con dulzura, más ampliamente de lo que podía esperar, en- Agustín y consultarlo acerca de los' dogmas del herestarca
viándole en cada escrito una buena dosis de luz, de condes- Priscillano. Desde el primer momento, Agustín se da cuenta
cendencia y entusiasmo: «Te insisto en que no dejes de esde que no se trata de nada nuevo. «Por lo que me dices de
eribir, pues Dios te ha dado posibilidad y facultades para esa herejía, veo que ya en varios opúsculos míos que quizá
£ilo». «Let inmediatamente los escritos que me enviaste hayas leído o que sin duda puedes leer, he dicho muchas
| _ y estoy encantado de ta elocuencia y agudeza de ingenio». cosas que pueden servir para refutar a los priscillanistas.
| Alguna vez le había invitado Agustín a que fuera a hacerle La doctrina del alma es la misma que la de los maniqueos,
| wma visita para dilucidar más cumplidamente algunas cues- y para barrerla de raíz puedes utilizar lo que yo he escrito

|, Hones que Consencio le habia propuesto; pero estaba de

5N INTRODUCCIÓN A ACONINA LA MENTIRA» INTRODUCCIÓN A GCONTRA 1A MENTIRA sl
en varios lugares contra éstos». Otros dogmas repiten los la verdad: lez tua, veritas! Agustín saca de esta frase reveconocidos errores de Origenes y Sabelio, ante los que tamlada todas las consecaencias posibles para concluir que toda
bién se había pronunciado alguna vez Agustín. Más tarde mentira es injusta, porque va contra la ley de Dios y, por
recibe otra consulta del obispo Cerecio, también español, ende, que toda mentira es pecado. Contra las especiosas
que le envía dos libros priscilienistas para que los censure razones que pudieran aducirse para debilitar esta verdad
y remita anotando los errores que tengan. Por este libro Agustín pone siempre el consabido principio: el fin no JusContra mendacium vemos que también Consencio le había tifica los medios. Aun podríamos añadir que esta doctrina
enviado, antes del 420, el libro del priscilianista Dictinio de la ilicitud de la mentira sigue imponiéndose a Agustia
titulado Libra, en el que se insistía sobre la licitud de la más que por razones filosóficas, por motivos y principios bimentira. Por todo ello, antes del año 428, Agustín posee ya blicos y por el absurdo de consecuencias morales y dogmátodos los detalles salientes de la secta y la puede reseñar ticas que la doctrina opuesta traería consigo. Desaparecería
en su libro De haeresibus con esta notable precisión: la autoridad divina de la Bíblia y no habria dique capaz

«Se llaman priscillanistas a los herejes fundados en Esde apresar la corriente de inmoralidad humana.
paña por Priseiliano, euyas doctrinas son una mezc'a de No obstante, a pesar de la evideacia y diatanidad de esgnosticismo y maniqueísmo. Han amontonado en su heretos principios, Agustín reconoce que hay casos coneretos en
jía, como en una inmunda cloaca, todo lo que de más bajo los que es muy difícil mantener la verdad por encima de todo;
han encontrado en las otras, Y para encubrir todas sus tor= por encima, por ejemplo, del sentimiento que nos incita a
pezas han inventado para los suyos este primer dogma: la mentira. Y nos confiesa que él es hombre y que nada hu-
«Jura y perjura, pero no descubras a nadie tu secreto» (Jura, mano le es ajeno... Saepe me in rebus humanis vincit senpertura, secretum prodere nol). Dicen que las almas de 105 sus humanus. <En cuanto a. mí, confieso que no me hallo tohombres son de la misma substancia y naturaleza de Dios davía entre aquellos que no se contu: ban ante los pecados
y que para luchar espontáneamente Su combate han desque hemos llamado de compensación Con frecuencia en las
cendido a la tierra gradualmente a través de diversas jecosas humanas me vence el sentido humano...; pero cuando
rarquías. Entregadas al príncipe del mal por quien ha sido presento ante los ojos de mi corazón la-hermosura de aquel
hecho este mundo, él las ha dispersado por los diversos cueren cuya boca no se halló mentira, aunque el pálpito de mi
pos carnales, Afñladen que los hombres están sometidos a la flaqueza reverbera precisamente allí donde más vivamente
fatalidad de los astros y que muestro cuerpo está hecho a brilla la verdad, me enciendo de tal modo en el amor de
imitación de los doce signos del Zodíaco, como dicen los esa clara hermosura, que desprecio de corazón todas las comatemáticos. Así, la cabeza es Aries; el cuello, Tauro; los sas humanas que pretendan apartarme de mi contemplahombros, Gémini; el pecho, Cáncer, y, yendo colocando cada ción»,
uno en su lugar, llegan a los pies, que vienen a caer en Por encima de ese incontrolable latido vital en el que a
Piscis, el último signo según los astrólogos. Sería muy largo veces nos hallamos envueltos está el sentimiento profundo
ir conmemorando todas las mil fábulas vanas y sacrilegas de la verdad que nace de su contemplación, y ante cuyos
que ocultan bajo los velos de su herejía. Prohiben, por fulgores desaparecen hasta los últimos rastros del humano
ejemplo, comer earnc, porque es alimento inmundo. Cuan- Impresionismo. Porque Dios ha querido que su ley sea la
do logran convertirlos a sus doctrinas, separan mutuamente ley del hombre, y tu ley, Señor, es la verdad.
a los esposos, a los maridos de sus mujeres, aunque éstas
no lo quieran, ya las mujeres de sus maridos, aunque tampoco éstos se resignen a aceptarlo. Toda obra de la carne
la atribuyen no al Dios bueno y verdadero, sino a los ángeles del mal. Más astutos que los maniqueos, admiten todas
las escrituras canónicas, pero añaden a éstas otros muchos
lbros apócrifos, atribuyéndoles la misma autoridad e Interpretando en función de éstos, alegóricamente, todo lo que
en los libros santos pueda destruir su error. Acerca de Cristo
repiten la herejía de Sabelio, diciendo que el Hijo es a la vez
el Padre y el Espiritu Santo».

4. El contenido doctrinal genérico de esta obra de Agustín podría resumirse en estos términos: la Jey del Señor es

CONTRA MENDACIUM CONTRA LA MENTIRA
CAPITULO 1
CAPUT 1
PRESENTACIÓN DEL TEMA
MENDACUS QUI ABUTUNTUR UE IATEANT, NON ESSE DE LATEBRIS SUIS
FRUENDOS NOSTRIS MENDACIS 1. Hartas cosas me enviaste para leer, carísimo hermano
Consencio; demasiadas cosas. Mientras me preparaba para
1. Multa mini legenda misisti, Consenti frater charissime, contestarlas, atareado como ando con otras mil ocupaciones
mulia mini legenda misisti: quibus rescripta dum praepamás urgentes, se ha venido a pasar el año, Y ahora me veo
ro, eb allis atque allis magis urgentibus oceupationíconstreñido a contestarlas de cualquier modo por no detener
bus distrahor, emensus est annus, atque ín eas me detrusit más tiempo al portador de ésta, que quiere hacerse a la vela.
angustias, ut quomodocumque rescriberem, ne arridente lam La estación es efectivamente propicia para navegar.
tempore navigandi, perlatorem remeare cupientem diutius Leí inmediatamente todo lo que me enviaste por el buen
detinerem. siervo de Dios Leonas: lo he vuelto a repensar después, y
Ttaque omnibus quae mihí Leonas Del famulus abs te anora al dictar esta respuesta lo he Ido meditando cuidaattulit, et mox ut ea sumpsi, et postea cum haec dictare lam dosamente. Estoy encantado de tu elocuencia; me ha agraveliem, evolutis atque perlectis, et quanta potul considera dado mucho la facilidad con que manejas la Sagrada Eserttione perpensis; valde sum tuo delectatus eloquio, et sanctatura, tu agudeza de ingenio, el dolor con que censuras a los
rum memoria Seripturarum, ingeniique solertia, et dolore católicos indiferentes y el celo con que te frritas contra los
quo negligentes catholicos mordes, et zelo quo adversus etiam ocultos herejes.
latentes haereticos frendes. Pero lo que no me convence es que hayamos de recurrir
Sed non min! persuadetur eos de latebris suis nostris a la mentira para sacar a éstos de sus escondrijos, Nuestro
esse mendacils eruendos, Utquid entm cos tanta cura vestiúnico cuidado y empeño al buscarlos ha de ser ponerlos al
gare atque indagare conamur, nis! ut captos in apertumque descublerto y poder enseñarles la verdad, o al menos conproductos, ant etlam ipsos veritatem doceamus, aut certo vencerlos de su error e impedir que sigan dafiando a otros.
veritate convictos nocere allis non sinamus? ad hoc ergo, Es decir, nuestra empresa ha de ser destruir su mentira o
ut corum mendacium deleatur, sive caveatur, Del autem hacer que nadie calga en ella, y hacer, por el contrario,
veritas augeatur. Quomodo igitur mendacio mendacia recte que triunfe la divina verdad. Y munca podremos corregir
potero persequi? An et latrocinto latrocinia et sacrilegio sajustamente la mentira con la. mentira. ¿Acaso se pueden
crilegia, et adulterio sunt adulteria persequenda? Sí autem Corregir los robos por medio de otros robos, los sacrilegios
veritas Det in meo mendacio abundabit, numquidnam et perpetrando otros sacrileglos o los adulterlos cometiendo
nos dicturi sumus, Faciemus mala, ut venient bona 1 Quod otros adulterios? ¿O es que también nosotros vamos a decir:
vides quemadmodum detestetur Apostolus. Quid est enim Si la verdad de Dios gana terreno con mi mentira, hagaallud, Mentiamur, ut haereticos mendaces ad veritatem admos el mal para que resulte el bien? Ya sabes cómo recrimina
ducamus, nisi, Faciamus mala, ut veniant bona? An ali esas palabras el Apóstol, Y ¿qué diferencia hay entre decir:
quando bonum est mendacium, vel aliquando mendaclum <Mintamos para atraer a nuestra verdad a los herejes mennon est majum? Cur ergo scríptum est, Odisti, Domine omtirosos» y «Hagamos el mal para que resulte el biem»? ¿Es
nes qui operantur iniquitatem; perdes omnes qui loquuntur que puede ser un bien la mentira o puede ocurrir que al_—— guna vez la mentira no sea un mal? ¿Por qué está escrito
- roma 78. entonces: aborreciste, Señor, a todos los que obran la iniz

CONTRA La MaNrImA. 02 ar
es CONTRA MEDICI 2 AMAS
quidad y destruirás a todos los que dicen mentira? Aquí no
mendacium *? Non enim aliquos excepit, aut indefinite dixit, Se exceptúa a nadie, ni se dice eon ambigúedad: <DestrulPerdes loquentes mendacium; ut quosdam, non omnes intelrás a los que hablen mentira», de modo que se pudiera exlgi sineret: sed universalem sententiam protulit, dicens, Perceptuar a algunos, sino que se afirma categóricamente:
des omnes qui loquuntur mendacium. An quia non dictum destruirás a todos los que dicen mentira. O tal vez, porque
est, Perdes omnes qui loguantur omne mendacium, vel, quí no se ha dicho literalmente «destruirás a todos los que dicen
Joquuntur quodeumque mendacium; ideo putandum est lotoda clase o cualquier clase de mentiras, ¿vamos a pensar
cum alicul relaxatum esse mendacio: ut Seilicet sit aliquod que se ha dejado puerta abierta a alguna otra especie de
mendacium, quod qui loquuntur, non eos Deus perdat; sed mentir que Dios no castigará? Dios, en el caso, destruiria
eos omnes perdat qui loquuntur iniustum mendacium, non a los que dicen, por ejemplo, mentiras injustas, toda vez
quodcumque mendacium, quía lnvenitur et justum, quod utique habría mentiras justas que no sólo merecerían cenque laudis debet esse, NON erIminis? Sura, sino que serían muy dignas de alabanza,
CAPUT II CAPITULO II
PRISCILLTANISTARUM ERROR DE MENDACII USU 4D LATENDUM ALIENIS. EL ERROR DE 10S PRISCILIANISTAS DESHONRA A 1OS SANTOS
SENTENIA MAC PRISCILLIANISTARUM AUFERRI OMNINO MARTYRTA armes
2. Nonne cernis quantum adiuvet haec disputatio eos 2. ¿No ves cuánto favorece esta manera de ver las co 1 psos, quos pro magna venatlone mendaciis nostris capere sas a esos mismos a quienes pretendemos capturar como
molimur? Priscilllanistarum est enim, sicut ipse monstrasti, una gran presa por medio de nuestras mentiras? Esta es
ista sententia: cul comprobandae adhibent testimonia de justamente la táctica de los priscillanistas, según tú mismo
Scripluris, exhortantes suos ad mentiendum tahquam exemme has dicho. Y para justificaria citan testimonios de la
plis Patriarcharum, Prophetarum, Apostolorum, Angelorum; Sagrada Escritura, invitando a mentir a los suyos, siguiennon dubitantes addere etiam ipsum Dominum Christum, nec do, como dicen, el ejemplo de los patriarcas, profetas, apósse aliter arbitrantes veracem suam ostendere falsitatem, toles y ángeles. ¡Y hasta osan añadir que así obró también
his Vertalem Gicant esse mondacem, Rodarguenda sunt st, el mismo Jesucristo! No encuentran mejor manera de mos.
non imitanda: nee ín eo malo debemus Prisclllanistarum trar la veracidad de su mentira que diciendo que le Verds
esse participes, in quo caeteris haereticis convincuntur esse ha sido mentirosa, Estas posturas hay que combatirlas, pero
nunca adoptarlas. No vayamos a comulgar con los priscipelores, Ipsi enim solI, vel certe máxime ips! repertuntur, ad Ire.-
: precisamente en aquello en que muestran ser peo
occultandam suam quam putant veritatem, dogmatizare res que los demás herejes. Unicamente ellos, o al menos
inbndacuino: ¡SEQUE os SU ioafiia, elaro 10c0, MEA principalmente ellos, se han atrevido a dogmatizar la menexistimare, quia dicunt in corde retinendum esse quod vetira pare ocultar lo que ellos dicen que es verdad. Y aun
tum est; oré autem ad allenos proferre falsum, nullum esse opinan que este gran mal es una cosa justa, ya que mentir
peccatum; el hoc esse scriptum, Qui loquitur veritatem in con la boca solamente mo es pecado ninguno siempre que
corde suo ': tanquam hoc satis sit ad tustitiam, etiamsi lose mantenga la verdad en el corazón. Este es el sentido
quatur quisque in ore mendacium, quando non proximus, de la frase el que dice la verdad en su corazón según ellos
sed alienus hoc audit. Propterea putant etiam apostolum la interpretan. Y eso basta para cumplir el precepto de la
Paulum, cum dixisset, Deponentes mendacium, loquimini vejusticia, aunque vocalmente se mienta, siempre que quien
ritatem; statim addidisse, wnusquisque cum proximo suo nos olga no sea nuestro prójimo, sino un extraño. Y aun
quia Sumus invicem membra*. Ut videlicet cum els quí moopinan que tal era el sentir de San Pablo al escribir: desbis in societate veritatis proxiri non sunt, neque, ut ita dipojándoos de la mentira, hablad la verdad, poraue inmedia=
cam, commembres nost'i sunt, loquí liceat oporteatque mentamente añadió: cada uno con su prójimo, porque somos
dacium. miembros los unos de los otros. O sea, que con aquellos que
_—_—— no son nuestros prójimos ni, por decirlo así, comiembros
Ps. 5, 7. nuestros en la comunidad de la verdad, es lícita y aun con=
EN veniente la mentira.
E

51 CONTRA MENDACION. 0 CONTRA LA MENTIRA. 02 619
3. Quae sententia sanctos martyres exhonorat, lmo vero 3. Semejante doctrina deshonra a los santos mártires
aufert sancta omnino martyria. Tustius enim saplentiusque y hasta despoja de todo valor al martirio. Según ellos, los
Zacerent, secundum istos, si persecutoribus suls non se con- AAaa de petalos ds
Elerentur ese ehrstamos, nos ces sua contessiono facorent A O ende Do aa a,
'omicidas: sed potlus mentiendo et negando quod erant, et Mintiendo y negando lo que eran, habrian conservado la
ipsi salvum haberent carnis commodum cordisque proposivida de su cuerpo y la fe en su corazón, al par que imtum, et illos conceptum animo scelus implere non sinerent. pedían que los perseguidores cometieran el crimen que teNon enim proximi eorum erant in fide christiana, ut cum nían ya en mientes. No eran hermanos suyos en la fe criscis deberent loqui veritatem in ore suo, quam loquebantur ans, Je Dos ends, Bo. Mc E
in corde suo; sed ipsius veritatis insuper inimici. Si enim o LS: ITEN. 2,,
11 enemigos de esa misma verdad, Y como ejemTehu, quem sibi inter cacteros ad exemplum mentiendi pru- e conil: con prudonela evocan maliciosamiente
denter videntur intuerl, servum Baalis se esse mentitus est, la memoria de Jon. SI Jeht, dicen, miatió fingiéndose slervo
ut servos etus ocelderet; quanto justius secundum istorum de Baal para exterminar a los adoradores del ídolo, ¿con
perversitatem, tempore persecutionis servos daemonum se cuánta mayor razón deberán mentir los siervos de Cristo
mentirentur servi Christi, ne servi daemonum servos oecifingiéndose siervos de Satanás para que los siervos de Sadérent Christi; et sacrificarent idolis ne Interficerentur hotanás no extermínen a los siervos de Cristo? Sl Jehú ofreció
mines, si sacrificavit ¡lle Baali ut interficeret homines? Quid A ls A
enim els obesset, secundum egregiam doctrinam mendacilo- A o E De as e
quorum, si disboli cultum mentirentur in corpore, quando e alto sida al diallo, dl en sl coman posan
Dei cultus servabatur in corde? Sed non sle intellexerunt íntegro el verdadero culto a Su Dios? Tal es su genial docApostolum martyres verl, martyres sancti, Viderunt quippe trina de las mentiras verbales. Pero los auténticos, los Santenueruntque quod seriptum est, Corde creditur ad tustitos mártires, no entendieron de esa manera la doctrina del
tiam, ore confessio fit ad salutem*; et, In ore eorum non Apóstol. Ellos intuyeron y mantuvieron con firmeza lo que
est irventum mendactum %: ue sie Jrrepronensiblcs ablerant, está escrito: Con el corazón se cree pora ser Juafcado,
¿bl datan y menisco pisar nes corelaz o quie men salvación, y: en su boca no se encontró mentira, Do esta
mplius in suis caclestibus coetibus vel alienos vel suerte volaron inmaculados a las moradas celestiales, en
proximos non habebunt. Illum vero lehu mendacio impio et donde no necesitarán precaverse contra las tentaciones de
sacrificio sacrilego occidendos impios et sacrilegos imquila mentira y donde no habrá ya mentiras, ni prójimos, ni
rentem non imitarentur, nec si de illo qualis fuisset eadem extraños. Y el ejemplo de Jehú buscando, mediante impías
Scriptura taculsset. Cum vero seríptum sit eum rectum cor AA Errar plreiósa Parar
A ñ ] 2 imitación
ranita! ap rr quid el profult, quod pro nonnulla aunque la Sagrada Escritura hubiera silenciado totalmente
ientia, quam de domo Achab omnino delenda, pro cupila apreciación de su moral. Pero cuando se nos dice que
ditate suae dominationis exhibult, aliquantam mercedem no tuyo el corazón puro delante de Dios, ¿de qué le aprotrausitoriam regn! temporalis accepit 2 Ad sententiam povechó recibir la pasajera merced de un reino temporal como
tíus veridicam martyrum defendendam te, frater, exhortor, recompensa a su minima obediencia de exterminar totalut sis adversus mendaces, non mendacil doctor, sed veri- Erre E rl Ena Pp pi paa AVAara patatis assertor. Nam allIgentius, obsecro, attende quod dico, sión de docicio?: mor tanto, hermano Contendlo, te esñarto
al invendas quí a que defiendas la verdadera doctrina de los mártires y
adrens pl plenas? mE a te invito a que seas no doctor de la mentira, síno maestro de
a, la verdad contra los mentirosos. Presta atención a mis palased tamen incautius docendum putatur. bras, por las que te insto vivamente a que descubras con cuánTa 10, 0. to cuidado se debe huir de esa postura de que me hablas
+ Apos. 14,5 para descubrir, corregir o evitar a los herejes. El celo es cler-
* 4 Reg, 10. tamente laudable, pero es incauta e imprudente la doctrina.

so _ _CONIRA MENDACION 03 _ CONIRA LA MENTIRA, 09 sa

CAPITULO III

CAPUT III

Las MENTIRAS DE 1OS CATÓLICOS SERÍAN MÁS PERNICIOSAS QUE LAS

MENDACIUM CATHOLICORUM UT MAERETICOS CAPIANT, PERMICIOSIUS DE LOS PRISCILIANISTAS

FORE QUAM MAPRETICORUM UR CATHOLICOS LATEANT
4. Hay muchas clases de mentiras, pero todas debemos
aborrecerlas sin distinción. Toda mentira es contraria a la
4. Mendaciorum genera multa sunt, quae quidem omnia verdad. La mentira se opone a la verdad como la luz se
universaliter odisse debemus. Nullum est enim mendacium opone a las tinieblas, la piedad a la impiedad, la justicia
quod non sit contrarium veritati. Nam sicut lux el tencbrae, a la iniquidad, la bondad al pecado, la salud a la enferpietas et Impletas, Justitia et iniquitas, peccatum et recte medad y la vida a la muerto. Por tanto, cuanto más amefactum, sanitas el imbecillitas, vita et mors; ita inter se mos la verdad, tanto más debemos aborrecer la mentira,
sunt veritas mendaciumque contraria. Unde quanto ama- A
mus istam, tanto ¡lud odísse debemus. Verumtamen sunt gión de engañar, no perjudican made, al que las creo, sl
quaedam mendacia, quae credere nihil obsit: quamvis etiam

tall mentiendi genere fallere volulsse, mentienti sit noxium, tro hermano y siervo de Dios Frontón te hubiera engañado
» z en las cosas que te reárió (lejos de mí el pensarlo), se
son credenti. Tanquam si frater ¡lle servus Dei Fronto ia lis Sublera Deudleado ciertamente a sl mismo, pere ho A de
quae tibl indicavit, quod absit, aliqua mentiretur; sibi noque las has creído sin ninguna cooperación en su mal, Fueeulsset profecto, non tibi, quamvis tu omoia credidisses sine fan o no como las ha contado, no hay culpa alguna en
tua iniquitate narranti. Quoniam sive illa ita gesta sint, sive ereer que sucedieron así o de otra manera, pues esta creennon ita; non habent tamen aliquid, quod si quis crediderit cía en nada se opone a la regla de la verdad ni a la docita esse gestum, etiamsi non ita sit gestum, regula veritatis trina de la salvación eterna, Pero, si alguien miente en lo
et doctrina salutis aeternae ludicetur esse culpandus. Si que atañe a la doctrina de Cristo, de modo que quien le
autem hoc quisque mentiatur, quod sl quis erediderit, adcrea venga a caer en la herejía, tanto más daño se hará
versus doctrinam Christi haereticns erit; tanto est nocentior ad Colo de e A Be
mentiens, quanto miserior credens, Vide ergo quale sit, sí engaña: Coge de ecuí cuál será mosto rercncabiidad dl
adversus doctrinam Christt mentíti fuerimus, quod quisquis a O a rt de OS
crediderit interibit, ut inimicos elusdem doctrinae cápiamus, y stracr a los enemigos de este doctrina, nos alejamos 108quos ad veritatem, dum nos ab ea recedimus, adducamus; otros de ella; es más, al conquistar mintiendo a los menimo vero cum mendaces mentiendo capimus, mendacia pelora tirosos, les enseñamos nosotros más graves mentiras. Una
doceamus. Allud est enim quod dicunt quando mentiuntur, cosa es lo que dicen cuando mienten y otra muy distinta
allud quando falluntur. Nam cum hacresim suam docent, ea lo que enseñan cuando están equivocados. SÍ enseñan su
dicunt in quibus falluntur: quando autem se dicunt sentire herejía, dicen cosas en las que están equivocados; pero, si
quod non sentiunt, vel non sentire quod sentiunt, ea dicunt dicen sentir lo que no sienten o no sentir lo que sienten,
in quibus mentiuntur, Quod els quisquis credit, etsi eos non proferen, verdaderas mentiras SÍ alguien se las cree, euro
e a a aparta de la norma de fe católica por ercer católico a un
» «qui baceeiicam catolica dogmas 1 a Ñ hereje que profesa dolosamente dogmas católicos, Además
tem, catholicum credit: ac per hoc non est ei perniciosum: 'no le perjudicará en nada, porque no se equivoca en lo requia in hominis mente de qua latente non potest £udicare, Jerente a su fe en Dios, que debe conservar íntegra, sino
zon in Del fallitur fide quam debet insitam custodire, Porro en la apreciación de la intención del prólimo, que no puede
autem quando haeresim suam docent, quisquis els erediderit juzgar. porque le es oculta. Pero, si alguien cree en la erróputando veritatem, erlt particeps, ut errors, Jta et damnahea doctrina de su herejía, compartirá con ellos el error y
tionís illorum. Sic fit ut cum 41li sua nefaria dogmata fabual mismo tiempo su condenación. Sucede, pues, que cuando
lantur, in quibus mortifero errore falluntur, tunc quisquis ellos enseñan dolosamente sus dogmas, el que les cree queda envuelto en el mortífero error de su engaño; en camblo,

CONTRA MENDA

A A CONTRA La MENTIRA. C3 62
crediderit, pereat: nos autem quando cathollca dogmata ensndo nosotros peeúlsamos. los imsetros, manteniendo de
praedicamus, Ín quibus rectam fidem tenemus, tune sl creauténtica fe, si algún descarriado asiente a lo que decimos,
diderit, invenfatur quicumque perierat. Quando vero, cum se encuentra de nuevo en la verdad. Por otra parte, sí los
di flfantstae, ut sua venena non priscilianistas para ocultar su veneno se fingen católicos y
stat Pe pe ppal algún católico los cree, éste seguirá siendo auténticamente
esse mentiuntar; quisquis nostrum els credit, etiam (lis lacatólico aunque ellos sólo lo sean en apariencia. Por el contentibus, Ipse cathollcus perseverat: mos contra, ut ad cotrarlo, si nosotros para desenmascararlos nos fínglmos prisrum perveniamus indaginem, si Priscllllanistas nos esse men- e aplendiecto al Ce? lenád si Ei e
Ñ 'oS, y alguien nos presta su asentimiento, pueden ocurrir
tómus; quía eorum tanquam nostra sumus dogmata laudatu- «dos cosas: o hlen que se queda sob dosotrak, engañado en
ri, quisquis ea crediderit, aut confirmabitur apud eos, aut nuestra ficción, o bien que se fugue inmediatamente al
transferetur ad eos Interim statim: quid autem hora super- Campo de elos, En ambos casos ignoramos qué, éxito traerá
Ñ el porvenir. ¿Nos creerá después cuando nos sinceremos para
ventura pariat, utrum inde postea liberentur vera dicentibus Siabazto del eucor como 1Os CreyO precisamente para ela”
nobis, quí decopti sunt fallentibus nobls; et utrum audire barcarlo en el? ¿Creerá que ahora decimos la verdad, cuanvelint docentem, quem sie experti sunt mentientem, quis do sabe Justamente que antes dijimos la mentira? Ya ves
/? quis hoc esse Ignoret ía 2 E que esto es muy problemático. Por tanto, podemos concluir
moverte ceci ae rei E a E 0 cl que es más pernleloso o, para decirlo más suavemente, que
Ugitur, pernteloslus, aut, ut mítlus loquar, periculosius menes más peligroso el mentir los católicos para atraer a los
tirl Catholicos ut haereticos caplant, quam mentiuntur haehorejes que el que mientan los herejes para despistar a los
retlos ut Catholicos lateant. Quontam quisquis credit Catho- A A O
que no son, o se hace hereje o se confirma en su herejía,
Hcis mentiendo tentantibus, aut efficitur, aut confirmatur En cambio, el que eree a los herejes cuando aparentan 19
haereticus: quisquis autem credit haereticis mentiendo sese que no son, sigue siendo auténticamente católico. Para que
occultantibus, non desinit esse catholicus. Quod ut fat plaveas esto con más claridad, voy a ponerte algunos ejemplos
nius, aliquia exempli gratía proponams, et ex els potissimum. eoneratosencados de, los, Hle 0nos (esoclios (que E EDO ld

seriptis, quae mih! legenda misistI. 4
rd e Ñ 5. Supongamos que un hábil espía se presenta delante
5. Eece coostituamus ante oculos callidum explorato- e a eS qe aoOA LE
samente se pone a alabar la vida del obispo Dietinio; sl es
rem accedere ad eum quem Priscllllanistam esse praesenque lo conozto, O Bien a ensalear su nombre, sl es que 50 serit; et Dictinit episcopi, vel cogniti vitam, vel incognilamente ha oído hablar de él. (Tolerable sería ciertamente
t! famam laudare mendaciter: est hoc tolerabllius adhuc, esto, pues cuentan que, convencido de sus errores, ese señor
de: ¡le patetur files catholicws, séque ex. Il ' se hizo más tarde católico) Inmediatamente el espía evoca
Bar a ers e O oe co con todo respeto la memoria de Prisciliano, (He aquí el
xrectas. Deinde Priscilanum (hoc enim sequitur in arte primer paso en el arte de fnentir. Prisciliano fué, como samentiendi) venerablliter commemoraturus est, hominem imbemos, un hombre impío y execrable condenado al fin por
pium et detestabilem, et pro suls nefarils sceleribus crimi- a ends cxmenes A da Pr Ey evocación con que se pretende tender las redes, sl el que le esnibusque damnatum, In qua elus venerabili commemoratio- o ellas ssenado. viene > Ciabelóas
ne, si forto lle, cul retia tenduntur huismodi, firmus Prisya convencerse y reafirmarse en su error. La plática del
cillanista non fuerat, hac elus praedicatione flrmabitur. espía sigue adelante, y comienza a condolerse compungiCum autem ad caetera explorantis sermo processerlt, et dldamente de aquellos a quienes el ángel de las tinieblas encentis misererl se corum quos tantis errorum tenebris te AoAo

nenidad de su alma y la claridad de su divino origen. Entonbrarum auctor involverit, ut honorem animae suae et claces la emprende con el libro de Dictinto titulado Libra—porritatem divinae prosaplae non agnoscant; tum deinde Dicque contiene doce cuestiones, como la libra contiene doce
ds dipraro, cul onzas—y lo ensalza con tales alabanzas, que la dicha Libra,
a Guia «Bon (pel Libia, 60 ¡quod Bertenciatis que tan horrendas blasfemias contiene, viene a aparecer

duodecim quaestionibus velul unciis explicatur, tantís extu más vallosa que miles y ales libras de oro. En Mi, la B4bN
lerit laudibus, ut talem Libram, qua horrendae blasphemiae astucia del embaucador termina por matar el alma del erecontinentur, multis librarum auri míllibus pretiosiorem esse yente o, sí ya la tenía muerta, por sumergirla y enterrarla
testetur: nempe haec astutia mentientis, animam credentis en el hoyo más profundo. «Luego la resucitaremos», me arintergiit, aut fam Interfectam ln cadom morte demerglt, ae Euyes. Pero y ¿qué ocurrirá sí mo lo logramos, bien porque
deprimit. Sed, inquies, postea lMberabitur. Quid, si non fiat, el plan proyectado no pueda llevarse hasta el fin por causa
sive allquo Interventente impedimento ne coepia complean: de algún obstáculo imprevisto o bien porque la atención del
ur, Stve obstinatione mentis haereticas rursus eadem nehereje se obstine en no seguir adelante aun después de hagantis, etiamsi aliqua iam coeperat confiteri? praesertim quia ber comenzado a concedernos algo? Particularmente que, si
Si cognovertt se ab lleno fulsse tentatumn, eo 1pso audacius descubre que ha sido tentado por un extraño a, su fo, recoilla quae senti, studobit oecultare mendacio; quando 1d In. gerá velas y se esforzará audazmente en ocultar Su Interior
culpate fieri multo certius dicerit, etiam exemplo ipsius sul por medio de la mentira. Máxime cuando ha sabido con
temtatoris. Hoc quippe in homine, qul veritater tegendam oda certera que eso se puede hacer sin culpa alguna visto
putat esse mentiendo, qua tandem fronte culpabimus, et el ejemplo del tentador. Y entonces, ¿con qué cara le vamos
damnare audebimus, quod docemus? a argiiir a ese hombre que se ha convencido de que la ver 6. Remanet igitur, ut quod sentiunt Priscillianistae se- e o pue AeAOe
cundum Bacresís sua nefariam falsitatem, de Deo, de ani. criminar su postura, cuando nosotros mismos se la hemos
ma, de corpore, et de cacteris rebus, non dubitemus veraci enseñado adoptándola?
pletate damnare; quod autem sentiunt, ut veritas oceultetur 6. Tendríamos, pues, que concluir que, aunque no duda=
esse mentiendum, sit nobis, et ¡Ilis, quod absit, dogma commos en condenar con toda sinceridad los perversos errores
mune, Hoc tam Magnum malum est, ut etlamsl conatas Mio de su herejía acerca de Dios, del alma, del cuerpo y de otr 05
noster, quo eos per mendacium capere cupimus et mutare, problemas, tenemos, sin embargo, un dogma común ciertaita prosperetur, ut eos capiamus atque mutemus, mullis lumente bien lamentable: que se puede ocultar la verdad
cris compensentur hace damna, quibus et nos cul Ipsis pro mintiendo. Tamaño mal es éste, que, aun Suponiendo que
Morum correctione depravamur. Per hoc namque mendanuestro empeño por desenmascararlos y convertirlos fuera
cium et nos erimus ex ea parte perversi, et ¡li semicorrecti: coronado por el éxito, no habría posible compensación a los
quandoquidom Istud, quod putant esse pro veritate men enormes daños infllgidos a mosotros mismos al pervertirnos
tiendum, non in els corrigimus; quia idem nos didicimus et buscando su corrección. Al utilizar ese embuste, nos perverdocemus, et fierl oportere praecipimus, ut ad eos emendantimos a nosotros mismos ya ellos solamente los podemos codos perventre possimus. Quos tamen hon emendamus, quirregir 4 medias, toda voz que no podemos rectificar 54 opi
bus mendum, quo verum tegendum existimant, non aufenión de que se puede mentir en pro de la verdad. Nosotros
rimus; sed nos potius immendamur, dum per tale menduma mismos mos servimos de esa opinión, la enseñamos y le maneos quaerimus: nec invenimus, quemadmodum els conver-= damos poner en práctica para lograr su corrección. Y no
sis eredero valeamus, quibus perverels mentili sumus: ne los corregiremos SE no es deshaciendo esa patraña por la
Zorte quod ut esperentur sunt passl, faciamt esptl; non 5o- que pretenden que se puede camufiar la verdad, Antes blen
lum quia facere consueverunt, sed quía et in nobis, ad quos nos engañamos a nosotros mismos al buscarles utilizando esa
veniunt, hoc inveniunt. misma patraña. Además, nunca lograremos conocer la sinceridad de 5u Conversión SI nosotros los atraemos median
te 1a dobles; ¿quién nos garantizará que una vez conquistar
dos no ponen en práctica lo mismo que se ha hecho con
ellos para conquistarlos? Tienen la costumbre de hacerlo y
además la experiencia de que también nosotros nos servimos
de esa tots,

636 CONTRA MENDACION. CS. CONTRA LA MENTIRA, 65 en
CAPITULO 1V
CAPUT IV
ADMITIENDO LA MENTIRA, SE PERDERÁ LA CON FIANZA ENTRE
MENTIENTI IN UNO, NON MABSRI FIDEM IN ALIIS "TODOS LOS CRISTIANOS
7. Et quod est miserabiilus, etlam £psi tam quasi nostrl y, Toda O O do a O ed as
ca podrán encontrar el medio posible de creernos. Si sospeetfecti, quemadmodum nobis credant, reperire non possunt. os nogotros hablamos Magidamente hasta de los dog.
SÍ enim suspicentur, etiam ipsa catholica dogmata nos men- Tnas eatélicos, oculténdoles Do sé qué verdades, les podremos
daciter loqui, ut nesclo quid aliud ocewltemus quod verum Ciertamente asgúir: «Eso lo hemos hecho para ganaros a la
putamús; csrte talla: susplesntl dichitiús és Boc tune 1080 e». Pero si insisten diciendo: «¿Cómo sé yo ahora que tú no
ect, ut caperem te: sed quid respondebis dicentl, Unde 1 glinlentes para mo ser dexcutierlo por 2212 ¿0 ea que es puede:
ducado Miñaa elas nino 1d larisa, Le Caplaria e ino: An admitir que un hombre mienta para ganar a otro y no mienvero cuiquam persuaderi potest hominem non mentiri ne cata para impedir ser atrapado él mismo?> Y entonces no tenpiatur, quí mentitur ut caplat? Videsne quo tendat hoc madríamos qué contestarles. Ya ves hasta donde podría trasTum? ut scilicet non solum nos III, ipsique nobis, sed omais cender ese mal, No solamente perderíamos la confíanza nosfrater omnt fratri non immerito videatur esse suspectus. otros en ellos y ellos en nosotros, sino todos los fleles en
Atque ita dum per mendacium tenditur ut doceatur fides, 1d todos los fieles, haciéndonos todos sospechosos. Y con tazón.
agitur potius ut null habenda sit fides, Si enim et contra De este modo, mientras pretendemos enseñar la fe por meDeum loquimur, cum mentímur, quid tantum mall poterit dio de la mentira, conseguimos justamente que nadle tenga
in ullo mendaclo repertrl, quod tanquam seelestissimum omnj e en nadie, Y, si se añade que mentir es hablar contra Dios,
modo devitare debeamus? como en este caso, difíciimente podremos encontrar un mal
tan grave como la mentira; gravísimo mal, que siempre debemos evitar por encima de todo,
CAPUT V
CAPITULO V
PRISCILLIANISTAM TOLERABILIUS MENTIR OCCULTANDO MAERESIM
ES MÁS EXCUSABLE LA MENTIRA DEL PRISCILIANISTA PARA OCULTAR
SUAM, QUAM CATHOLICUM OCCULTANDO VERITATEM A a
8. Sed mue adverte quam tolerabillus Priscilllanistae in 8, Fijate ahora cómo son mucho más excusables los prisnostra comparatione mentiantur, quando se tallaciter loquí eillanistas cuando mienten conscientemente para desplstarsclunt, quos nostro mendacio liberandos putamus ab els falnos que nosotros cuando mentimos para librarlos de su
sis ín quibus errando falluntar. Priscillanista dicit quod error. El priscillanista dice que el alma es una parte de Dios,
anima sit pars Del, et elusdem culus est 1lle naturae atque de su misma substancia y naturaleza. Es una bárbara y
substantlae. Magna hacc est et detestanda blasphemla, Sehorrorosa blasfemia, Síguese de ahí que la naturaleza de
quitur enim ut Del natura captivetur, decipiatur, fallatur, Dios puede ser encarcelada, equivocada, engañada, turbada
conturbetur atque turpetur, damnetur atque erucletur. At sí y maneillada, sujeta al castigo y al sufrimiento. Pero suponhoc et ¡lle dicit, qui de tanto malo liberare cupit hominem amos que eso mismo dice un católico para salvar de tamaño
per mendacium, videamus quid íntersit inter utrumque blaserror al priscilianista y veamos qué diferencia hay entre
phemum, Plurimum, inquis; nam hoc priscilllanista diclt ita ambas blestemias. «Enormeme dicos — El prisetanisti lo
A lo cree, mientras que el católico lo dice sin
etiam credens; catholleus autem non ita credens, quamvis AaOya
ita loquens. Ile ergo blasphemat nesclens, Iste autem selens: lendas. dl pulnato va contra la ciendia, el paquito us
de contes aabfiaio, Isle cone consclentisin: Jlle Babes contra su conciencia, El priscillanista tiene la ceguera de
caccltatem falsa sentiendl, sed in els habet saltem volun- Opinar falsamente, pero al menos tiene el deseo de decir la
tatem vera dicendi; ¡ste latens videt vera, et volens loquitur Serdaa, zalentras que el católico sabe que oculta la verdad y

ss cotas nenaca 08 CONmnA 1a atera. 05 6
falsa. Sed 1lle, inquies, hoc docet, ut erroris sul faclat furoafirma conscientemente el error. Sin embargo—añades—, el
risque participes: iste autem hoc dicit, ut ab illo errore ac primero enseña todo eso para hacer partícipes a los hombres
furore liberet homines. lam quidem supra ostendi quantum de su error y locura, mientras que el católico afirma eso miset hoc noceat, quod creditur profuturum: verum interim sí mo para librar a los hombres de tamaña locura y error», Ya
appendamus in his duobus mala praesentia (quoniam bona te mostré hace poco cuán elertamente dafía lo que tal vez se
futura quae catholicus de corrigendo haeretico inquirit, increía que ¡ba a ser provechoso. Considera por el momento los
certa sunt), quis peccat gravlus; utrum quí hominem decipit males presentes que se siguen do eses dos actitudes (los bleesciens, ah qui Doum biasphemat sclens? Profecto quid sit mes futuros que el católico tone en perspectiva, st corrige al
pelas Intellet, quí homini Deum solicita pietato praspont O a dra a SOS O el que Blastama de Dias
nes acccalt Gual aopicimandos cl Boa “al ad q O a ES
laudandum homínes adducamus; procul dubio non solum ad OAoa TA
Ñ Dios a los hombres, sabe quién es al el más culpable, Añado

laudandum, verum etiam ad blasphemandum Deum, exemque, sí se permite blasfemar de Dios para conseguir que los
plo et doctrina nostra homines invitamus: quoniam quos ombres 18 alaben, venimos a invitar con nuestro ejemplo
ad Dei laudes per Del blasphemias molimur adducere, uti- y doctrina no solamente a alabar a Dios, sino también a.
que sí adduxerimus, non solum laudare discent, verum etlam blasfemarle. Porque, si nos empeñamos en atraer a los homBlaspnemare. Hace lis benenila contorimus, quos non 18 bres a alabar 4 Dios por medio de Blastemis, sl electiva”
moranter, sed solenter blasphemando. ab” hacreties Hboras monte 1 consegulmos, los enseñamos al mismo llempo 4 ala.
mus. El cum Apostolus hominas tradidorit cllam Is! Sata. daa Dios y Blasiemane. En esto los beneticiamos: en ll
ae, ut discerent non blasphemare!: Nos conamur homines brarles de profesar la herejía no por ignorancia, sino blaseruere Satanae, ut discant non per ignorantiam, sed per femando a sabiendas, Y mientras el Apóstol entrega a los
sclentiam Dlasphemare; nobisque Ipsis magistrs corum hoc Hombres a Satanás pera que aprendan 4 no blasíomar, nos"
tam magnum importamus exitium, ut propter haereticos otros nos esforzamos por librarlos de Satanás para que
caplendos prius efflelamur, quod certtn ext, Del Blasphema” aprendan a biastemar. XY 00 por Ignorancia, sino conselen:
fores, quo posslmus propter sos, quod incertum est, los Tomente. Siendo nosotros los gulas, nos descarriamos torpe.
Loren u0, possimus propter eos, mente Hara ganar a los herejSs. Y hay tna cosa Cierta: que
mos hacemos blastemos de Dios, Y olra muy nciorta: que

a br ao O Pe rs Epa ut podamos llegar a ser doctores de la verdad para salvarlos.
¿pal quando propleren mentiuniar, ul tos Nostros esse cre ire? Nosotros enseñamos e blastemar de Dios a los nuesdamus. Anathematizant Prisellllanum, et ad nostrum arbi- A a las a OA Data a
, mos qué pocados cometen los priscilamistas para que nos"

trium detestantur; dicont animan creaturam Del esse, non otros creamos que ellos son del muestro. Anatematizan en
partem; exsccrantur Priscillianistarum falsa martyria; caprimer lugar a Priseiliano y lo maldicen a nuestro placer.
tholicos episcopos, a quibus illa haeresis nudata, oppugnata, Dicen después que el alma no es una parte, sino criatura
prostrata est, magnis efferunt laudibus, et caetera huiusde Dios. Abominan de los falsos martirios de los prisciliamodi. Ecce Is! vera dieunt quando mentiantur, non quo Mistes. Ensalzan hasta 188 muoes a los obispos católicos que
simul possit hoc" ipsum verum esse quod. mendacium est han desenmascarado, combatido y echado por Lcrra sa he.
sed in allo quando mentiuntur, in alio vera dicunt: quando rejía, Y otras mil cosas por el estilo. Pues bien, todo lo que
mim nostros se esse mentluntur, de Mide cxtholica vera dl Gon, cuando asi mienten, es ver 288. No 6s que en el mismo
cunt. Ac per hoc ipsi, ne Priscilllanistae inveniantur, losentido y al mismo tiempo puedan darse la verdad y la
quuntur mendaciter vera: nos autem, ut eos inveniamus, mentira, sino que mienten er un sentido y dicen en otro la.
non solum mendaciter loquimus, ut ad ¡llos pertinero ereverdad. Mienten cuando dicen que son de los nuestros y dicen
damur; sed etiam falsa loquimur, quae ad ¡orum errorom la verdad cuando hablan de la fe católica, Para no revelarse
pertinere cognovimus. Itaque ¿lli quando nostri putari vocomo priscilianistas dicen fingidamente cosas verdaderas,
lunt, et falsum est ex parte, et verum est ex parte quod Erie rl o o bd
4 ablamos: para que nos o os, 50
alcunt; falsum ost ent eos nostros esse, verum est autom abismos M2gIdamecta para que nos crean delos usos, 100
-=— Grrores, Lo que olas dicen cuando quieren nparuhiar ser de
mima, 20 muestro Bando, es en Dario lalo y en parie verdadero. Es

A a A- CONTRA LA MENTIRA. 08 sl
animam partem Del non esse: nos vero quando ad eos perti- '
nere putari volumus, falsum est utrumque quod dicimus, a a o
et Priscilllanistas nos esse, et animam partem Del esse. IN Dátoe declimis cuando queremos ararcalas de de Dd godtá,
ltaque Deum laudant, non blasphemant, quando se occules falso por todos los costados. Es falso que seamos pristant; et quando se non oceultant, sed sua proferunt, blascillanistas y es falso que el alma ses una partícula de Dios.
phemare se nesclunt, Ideo si ad fidem catholicam conver- Cuando ellos se enmascaran, no blasfeman, sino que alaban
tantur, consolantur semetipsos, quía possunt dicere quod a Dios; y cuando profesan ablertamente su doctrina, mo
Apostolas, qui cum inter caetera dixisset, Prius Jul blasphesaben que blasteman. Por tanto, sí algún día se convierten
mus; Misericordiam, tuquit, consecutus sum, quia tgnorans a la fe católica, podrán decir aquellas palabras del Apóstol:
feciz. Nos contra, ut se nobis aperlant, sl hoc ques! 1us- Antes fut blasfemo, pero he alcanzado misericordia de Dios
tum mendacium fallendis els caplendisque proferimus, propro oaOaeeO
fecto et ad blaspnematores Priselllanistas pertinere "nos Susta con el Dn de ganarlos y atraerios, contesamos ableta=
dicimus, et ut nobis credant, sine excusatione Ignorantiae ne ds cacaos priscilamiolos. y para que
blasphemamus. Neque enim catholicus, qui blasphemando nos crean, blasfemamos sin la menor posible excusa de 1 gvult haeretlcus credi, potest dicere, ignorans feci noranela, Y, sl un católico blasfema porque quiere ser tenido por hereje, nunca podrá escudarse con aquellas palabras: Lo hice sin saberlo.
CAPUT VI
NEGARE CHRISTUM CORAM HOMINIBUS VEL MENDACITER ET PICTE, CAPITULO VI
IS Ex FIN NO JUSTIFICA LOS MEDIOS
frater, in talibus causis cum tl
A z e bemos recordar temblorosamente aquellas palabras del Evannn o a gello: 4 quien me negare delante de los hombres, yo le neram homínibus non negat, qui eum coram Priscilllanistis mé delante de mi Paare, que está en los cielos. ¿O acaso no
negat, ut eos latentes blasphemo mendacio nudet et capiat? hicga a Cristo delante de los hombres quien lo nlega delante
Quis autem dubitat, obsecro te, negarl Christam, cum siouti de los priscilanistas con el fin de desenmascararlos y conest, verus, ita non esse dicitur; et sicut eum priscilllanista quistarlos mediante una blasfema mentira? Por favor, ¿quién
credit, Sta esse dicitur? podrá dudar de que es negar a Cristo decir que no es tal
11. Sed occultos lupos, inquies, indutos pellibus ovium cual es, slo queres cuina Sos-lo pintan los Duscliniae?
et dominicum gregem Jatenter graviterque vastantes, aliter 11. «No hay otra manera, me dices, de desenmascarar
invenire non possumus. Unde ergo innotuerunt Priseilitanis- a los ocultos lobos que, distrazadoz con plel de oveja, asolan
tae, priusquam hulus mendacil fulsset excogitata venatio? A Ante de ines
. a testo: ¿Cómo se conoció a los prisclllanistas antes de Invenunde ad ipsius auctoris ¡lorum, profecto astutloris, et 1deo da date infundio de que $e pieden casar por medio de la
tectloris, cubile perventum est? unde tot tantique manifesmentira? ¿Cómo se ha podido llegar hasta el mismo camarín
tati atque damnati, et caeterl inmumerabiles partim corde su fundador, que, sin duda, era el más astuto y solapado
rectl, partim velut correctl, et in Eccleslam miserantem colde todos? ¿Cómo se ha podido llegar a descubrir y condenar
Jectl sunt? Multas enim vias dat Dominus, quando miseretur, a tan gran número de entre ellos? ¿Cómo se ha podido
quibus ad eorum pervenlatur indaginem: quarum due sunt atraer al seno misericordioso de la Iglesia a otros muchos
allis feliclores; ut vel ab els quos seducere voluerunt, aut ab innumerables, algunos plenamente convertidos y otros en
els quos lam seduxerant, resipiscentibus conversisque monvías de plena conversión? El Señor tiene muchos caminos
- por los que, sl El se aplada, podamos llegar a su descubriA miento. Yo veo dos especialmente: o bien que nos los desAo, da cubran aquellos a quienes pretendieron seducir y no lo cond siguleron, o bien aquellos a quienes efectivamente seduje-

632. CONTRA MENDACIUM. C.6 _ CONTRA LA MENTIRA. C:6 633
strentur. Quod facilius fit, si nefarius eorum error non menron, pero que después se arrepintieron y convirtieron. Y esto
dacibus captationibus, sed veracibus disputationibus everlo lograremos más eficazmente si nos aprestamos a destruir
tatur. Quibus conscribendis operam te oportet impendere, su pernicioso error no con mentirosas tramoyas, sino con auquoniam Dominus donavit ut possis: quae seripta salubria as discusiones. Por eso 1 io as a
" 4 A mediatamente nos a la, ya
quibus eorum perversitas Insana destruitur, cum magis maque el Señor te ha dado aptitudes para ello. Esos escritos sagisque innotuerint, et a Catholicis vel antistitibus qui loludables destruirán su loca perversidad al irse conociendo
quuntur in populis, vel a quibusque studiosis zelo Dei plenis, cada vez en circulos más amplios. Serán difundidos por todos
fuerint usquequaque diffusa; haec erunt sancta retia, quilos católicos; los obispos los divalgarán en sus alocuciones
iman s al pueblo y todos los estudiosos los propagarán por doquier
bus capiantur veraciter, non mendeciter inquirantur. Sic inflamados en el celo divino. Ellos serán las sagradas redes
enim capti, aut ultro quid fuerint fatebuntur, et alios quos que apresarán con la auténtica verdad a los priscilianistas
in sua mala societate noverunt, vel concorditer corrigent, sin necesidad de buscarlos mediante la mentira. Ganados
vel misericorditer prodent: aut si eos pudebit fateri quod de esta suerte, los herejes confesarán de buen grado lo que
diuturna simulatione texerunt, occulta manu Dei medicante han sido; amonestarán cordialmente, o delatarán piadosasanabuntur. mente a los que eran de su perversa sociedad; y, si les ayergilenza confesar todos sus largos y ocultos embustes, serán
12. Sed multo facilius, inquies, eorum latibula penetracurados discretamente por la misericordiosa mano de Dios.
mus, si quod sunt nos esse mentiamur. Hoc si liceret aut 12. Tal vez. replicarás: «Pero más fácilmente llegaremos
expediret, potuit Christus praecipere ovibus suis, ut lupinis a sus Escondrijos si OS. erica esto
,; +; uera lícito o conveniente--: s — ién Cristo haamictas pellibus ad lupos venirent, et eos huius artis falla. bria mandado a sus ovejas que, vestidas con plel de lobo, se
elis invenirent: quod els non dixit, nec quando eas in memezclaran con los lobos para poder descubrirlos mediante
dium luporum se missurum esse praedixit*. Sed dices: Non ese truco; y, no obstante, no lo hizo ni siquiera cuando les
erant tunc inquirendi, cum essent apertissimi lupi; sed eorum predijo que las iba 2 enviar medio de los os Pero inGti. ra posteriora sistirás: «En aquel tiempo no había necesidad de descubrirmorsus et saevitia perferenda, Quid, cum poo po los, pues andaban bien a las claras; únicamente había que
praenuntians, in vestitu ovium dixit rapaces lupos esse venaguantar sus mordeduras y cruel rapacería». Y ¿qué dirás
turos? nonne ibi erat locus ut haec moneret et diceret: Et entonces de cuando Cristo anunció que vendrían rabiosos
vos ut eos inveniatis, assumite vestitum luporum, intrinselobos vestidos con piel de oveja? ¿No había llegado entonces
cus autem oves manete? Non hoc ait: sed cum dixisset, Multi la ocasión de advertirnos: «Mas vosotros, para desenmascas, 5 y rarlos, cubríos con piel de lobo, permaneciendo ovejas en el
ad vos venient in vestitu ovium, intrinsecus autem sunt interior»? Con todo, no nos lo advirtió, sino que después de
lupi rapaces; non addidit, Ex mendaciis vestris, sed, Ex frueanunciar: Muchos vendrán a vosotros vestidos con piel de
tibus eorum cognoscetis eos”. Veritate sunt cavenda, verioveja, pero en el interior son lobos rapaces, añadió: por sus
tate capienda, veritate occidenda mendacia. Absit ut blasfrutos los conoceréis. Y no dijo: «Los conoceréis poniendo
tae 5; sei a us: aben juego vuestras mentiras». Las mentiras deben evitarse
phemias ignorantium, cienter blasphemando NIC 5 nim mediante la verdad, desenmascararlas mediante la verdad
sit ut mala fallacium imitando caveamus. Quomodo e y aniquilarlas con la verdad. Lejos de nosotros el querer descavebimus, si ut caveamus, habebimus? Si enim ut capiatur truir las blasfemias de los ignorantes mediante conscientes
qui blasphemat nesciens, blasphemabo sciens:; peius est quod blasfemias. Lejos de nosotros el querer evitar los males imiago, quam quod capio. Si ut inveniatur qui Christam netando falsias. ¿Cómo los vamos a evitar si los cometemos al
y Ñ; i teme: evitarlos? Si para descubrir al que blasftema inconsciente- *

gat nesciens, ego Christum negabo scións; ad perditionem mente blasfemo yo a sabiendas, es peor lo que hago que lo
me secuturus est quem sic invenero: si quidem ut illum inque trato de evitar. Si para desenmascarar a quien niega
veniam, prior pereo. inconscientemente a Cristo niego yo a Cristo conscienteMH Mn mente, arrastro conmigo a la perdición a aquel a quien des 2 Mt. 10, 16. enmascaro, pues para desenmascararle he perecido yo pri-

* Ibid, 7, 15:16. - meramente,

$2 Coma emoscron CS CONTRA La MENTIRA. 66 05
tur An forte qui co modo Priscillanistas invenire mol 15. ¿0 es que tal vez no niega a Cristo quien se esfuerza
ur, ideo non negat Christum, quia ore depromit quod corde por descubrir de ese modo a los priscillanistas, porque no
non credit? Quasl vero (quod et paulo ante tam dix) cum siente en el corazón lo que dice con la boca? Ya contesté a
Gictum esset, Corde creditur ad tustitiam; incassum est adeste alegato citando las palabras de San Pablo. Después de
Situm. ore confesslo fit ad salutom+? Nonne pene omnes decirnos el Apóstol: Se cree de corazón para alcanzar la Jusul Christum coram persecutoribus negaverunt, quod de lo ticia, no añadió inútilmente: y se confiesa con la boca para
Credebant, corde tenuerunt; et tamen ore ad salutem non alcanzar la salvación. ¿Acaso no mantuvieron en su corazón
confitendo perierunt, nisi qui per poenitentiam revixeruntó la lo en Cristo casí todos aquellos que le negaron delante de
Quis ita ovanescat, ut existimet apostolum Petrum hoc ñasus perseguldores? Con todo, perecieron por no confesarle
buisse in es ll vocalmento, si exceptuamos 2 aquellos que resucitaron de
orde quod in ore, quando Christum negavit? Nem E 4
be in ¡lla negatlone intus veritatem tenebat, et foris men= e aa da dosoa lo que llo
daclum proferebat. Cur ego lncryinis ¿Mule quod ore Megas pensar que el Apóstol Pedro sintió en el corazón lo que dijo
ppp pierdo pele er con la boca cuando negó a Cristo? Ciertamente mantuvo en
id o da 5u interior la verdad mientras profinió al exterior su meaquod ore de lin, bara apraro feta punivis mendacitnn tira. Y entonces, ¿por que lavó con lágrimas su negación
ore deprompsit, nisi quia magnam vidit esse pernicier, puramente verbal, si era suficiente para salvarse mantener
quod corde quidem credidit ad lustitiam, sed ore non conla fe en el corazón? ¿Por qué castigó la mentira puraTessus est ad salutem? mente verbal con tan amargo llanto, sí la vercad seguia
14. Quapre w hablando en su corazón? Sin duda porque vió que era enore eAee Qe otr me delito no haber confesado en sus palabras para salvarse,
tenis la peras vorilaia, du e ñ la fe que latía en su corazón como necesaria para alcanzar
,, loquendum sit in ore mendacium. 1% justicia.
Sed ideo dictum est, quía flerl potest ut loquatur quisque ore

veritatem, quae nihil el prosit, si eam in corde non tencat, 14. Por consiguiente, la frase el que dice la verdad en
ld est, si quod loquitur ipse non credat: sieut haeretici, mapobre no ana ria como E fuera lícito Ed

x Z.nte la mentira, siempre que en el corazón se
Eeipaleao? men loquuntar, 18 mostrl Jgulen diga vocalmente la verdad y no le sirva para nada,
€sse credantur. Loquuntur ergo veritatem in ore suo, non pres y il a e
o porque no la siente así ea el corazón, o Sea, no crea interlor-
.. Propterea distinguendi erant ab llo de quo mente en lo que dice. Es el caso de los herejes, y Singulardictum est, Qui loquitur veritatem in corde suo. Hane autem mento de los Talsmos prisciltantetas, cuando xin creer en la
veritatem catholleus sieut in cordo loquitur, guia ita ereverdad católica se expresan en ella para hacernos creer que
dit; ¡ta et in ore debet, ut Jta praedicet: contra Istam vero son de los nuestros. Dicen la verdad con la boca, pero no la
nec in corde nec ín ore habeat falsitatem, ut et corde eredicen en su corazón. Y por ello había que distingulrlos de
dat ad tustitiam, et ore confessionem faciat ad salutem, Nam aquel que dice la verdad en su corazón. El católico, por el
et ín ílo psalmo cum dietum esset, Qué loquitur veritatem contrario, lo mismo que mantiene la verdad en su corazón
in corde suo; mox etiam hoc, additum est, Qué non egit doporque así la cree, debe proferirla expresamente con su boZum in lingua sua e. ca para dar testimonio de ella. Y, por tanto, no puede dar
Ñ cabida a la falsedad ni en su corazón ni en sus lablos. La
tes lud quod Apostelza alt, Depenentes mendecióno ercerá en su corazón para justificarse y la contesará con
oquladnt periicten Enusquisque Cin prono $10! quie sti sus lablos para alcanzar la salvación, Pues en el mismo salmus invicem membra”; absit ut sic ntelllgamus, tanquam mo On que'so dijo: El que Nabla la verdad en su corazón, su
dogal mendaslui pertnlesat ola ela quí nose a añadió inmediatamente: y cuya lengua no habla con engaño.

n istl., guia

biscum membro corporis Christ Sed ideo dictam est, q 35. Y poro que ataño sl otzo pasalo del Apóstol: Rea 0 dd nunciando a toda mentira, hadlad la verdad con vuestro próEA Jimo, porque somos miembros los unos de los otros, tampoco
«Ps. 14,3, puede entenderse como si el Apóstol permitiera hablar con
+ Eph. 4,25, mentira con los que todavía no son miembros del cuerpo de
Cristo. Significa, por el contrario, que cada uno de nosotros

636 CONTRA MENDACIUM. CT CONTRA 1A MENTIRA, CT es
unusquisque mostrum hoc debet quemque deputare, quod debe conducirse con los que todavia no son miembros de
eum vult feri, etiam si nondum factus est: sicut Dominus Cristo como si ya lo fueran, como nosotros lo deseamos. Así
allentgenam Samaritanum proximum etus ostendit, cum quo nos lo mostró el Señor cuando dijo que el extranjero sama»
misericordiam fecit *. Proximus ergo habendus est, non alleritano fué el prójimo de aquel a quien socorrló misericordionus, cum quo ld agendum est, ne remaneat alienus et si samente. Hemos de tener por prójimo y no por extraño a
propter id quod nondum est fidel nostrae sacramentique e a os de o
particeps factus, aliqua ¡Ii occultanda sunt vera, non ta- O O O nan de ocultar algudas verdades, Son
men ideo dicenda sunt falsa. todo, no nos está permitido engañarle diciéndole mentiras.
16, Fuerunt enim etiam temporibus Apostolorum, qui 16. Hubo también en tiempo de los apóstoles algunos
veritatem non veritate, ld est, non veraci animo praedicaque no predicaban la verdad con veracidad, o sea, con esrent: quos dicit Apostolus Christum annuntiasse non caste, píritu sincero. De ellos dice el Apóstol que no anunciaban +
sed per invidiam et contentionem, Ac per hoc etíam tune con pureza a Cristo, sino con espiritu de envidia y contennonnulli tolerati sunt annuntiantes non casto animo veritaeloso afán. Toleróse entonces esto en algunos, es decir, el no
tem: non tamen ulli laudati sunt tanquam annunciantes anunciar la verdad con ánimo sincero; pero nunca se alabó
casto animo falsitatem. Denique de ¡llis dicit, Sive occasione, a nadie por haber anunciado con recta intención la mensive veritate Christus annuntietur *: mullo modo autem diceses. pinalímento, alos de ellos el Apdrtol: «Qué Ciisto sen
e poo daa Doa pela nessa anunciado utilizando toda ocasión o bien mediante la ver.
y dad; pero jamás hubiera dicho: «Que Cristo sea anunciado
17, Quocirca multis quidem modis possunt latentes haeaunque haya que comenzar negándole».
retici vestigari, nec catholica fide vituperata, nec haeretica 17. De muchos modos, pues, se puede descubrir la pista
impietate laudata. de los herejes sin negar la fe católica y sin alabar su heré=
tica impledad.
CAPUT VII
CAPITULO VII
MENDACIUM NULLA VELUT BONA INTENTIONE ADMITTENDOM
PROSIGUE EL MISMO RAZONAMIENTO
Sed si aliter omnino non posset eduel de cavernis suis
hacretica impletas, nisi a tramite veritatis lingua cathollca Mas, sí no fuera posible sacar de sus madrigueras a los
deviaret: tolerabillus ¡Ma occultarctur, quam Ísta praeciplimplos herejes más que desviando nuestra lengua del recto
taretur; tolerabilius in suis foveis delitescerent vulpes, quam camino de la verdad católica, menor mal sería dejarlos pepropter illas capiendas in blasphemiae foveam caderent ve- Tecer en he le mala A que echar a perder nuestra autén-
:. tica doctrina, Menor mal sería dejar soterradas las zorras
natores; tolerabillus perfila Priscillanistarum veritatis veen sus cavernas que permitir que los cazadores calgan en el
lamine tegeretur, quam fides Catholicorum ne a Priscilianis” oso de la blasfemia por cazarlas. Menor Mal, en Suma, dejar
tis mentientibus laudaretur, a Catholicls credentibus nega- a los priscilianistas encubrir su perfidia con el velo de la verretur. Nam si propterea lusta sunt, non quallacumque, sed dad que permitir a los católicos renegar de su fe por no ofreblasphema mendacia, quía hoc animo fiunt ut occulti haecerla a las fingidas alabanzas de los priscilianistas. Porque,
reticl detegantur; poterunt isto modo, si eodem animo fant, si etectivamente fueran justas las mentirosas blasfemias por
casta esse adulteria, Quid si enim ex mumero Prisciltanisel hecho de proferirlas con la sana intención de descubrir a
tarum impudicarum aliqua femina inliciat oculum in catholos ocultos herejes, también podrían ser castos los adulterios
licum Joseph, eique promittat prodituram se latebras 00. a das a do E ea es eos E
lo Impetraverit su por ejemplo, una impudente mista clavara
Tun dl eb llo impelcaverit AeUBrUO, Certumse sde em, el los ojos en el católico José y le prometiera descubrir todas
— las trampas de sus consectarios si accedía a sus impúdicos
> Lo 10 3097, deseos y tuviéramos además la certeza de que había de cumPan plir lo que prometía; ¿Juzgariamos lícito ese consentimiento

A A A CONTRA 1A MENTIRA. CT 639
el consensum fuerit, quod pollleta est Impleturam? facteno diríamos que en modo alguno se podía comprar tal mery dinamo semis en tnteligemas Sequiguaro tal preto Cancia a semejante precio? ¿Por qué entonces Juzgamos que
merces elusmod! comparandas? Cur ergo non erulmus caeeeiedo panar a los herelós mediante una Ímpura, blastepiendos haereticos carne ín adulterium defluente, et eruen- E egutaos que ee pueda hacer dfreciendo 1 uesdos putamus ore ín blasphemia fornicante? Aut enim lcero cuerpo al adulterio? O ambas cosas son lloltas por la
bit utrumque parl ratione defendere, ut ideo haee non esse misma razón, de suerte que estén justificadas por el hecho
aicastur Jtusta, qua 69 facta, sunt intentione qua, depre= de utilizara para ganar a los injustos; o bien, SI la sena
henderentur Inlust, aut Sl sana doctrina noc propter Inves Goctina prohibe entregar muestro cuerpo £ mujeres impue
ras s,
niendos haereticos vult nos cum feminis impudiels saltem O O Be sui que oe el pales
corpore, non mente, miscerl, profecto nec propter inventen fin mancillemos nuestra lengua predicando la inmunda hodos haereticos vult a nobis Saltem voce, non mente, aut imrejía o blasfemando de la pureza de la verdad católica aunmundam hacresim praedicar!, aut castam catholicam blasque permanezca incontaminada nuestra mente.
phemarl, La misma soberanía de la mente, a la que debe estar su-
(Guia 04 ¡puna iman, imperios, cul daba conela inter joto todo movimiento Inferior en el hombre, queda estigmamotus hominis obedire, digno non carebit opprobrio, quando a a ne 00 Die letal Ad
ebe, sen de palabra, sea con algunos de sus miembros. Adofit, quod forl non oportet, seu membro, seu verbo. Quanmas, lo que so dice de palabra es ya realizado por un miemquam ctiam cum verbo fit, membro fit; quontam lingua membro, porque miembro es la lengua con el que se hace la pa
brum est qua At verbum: nec “llum factum nostrum memlabra, y ningún acto humano Sale a la luz exterior de los
bro ullo paritur, misi quod prius corde conclpitur; vel pomiembros si antes no ha sido concebido en el corazón. Antes
mis intus eogitando et consentiendo lam partram, foras editar bien, lo que se ha dado a la Juz en el Anterior pensámaolo y
n oo, es lo que se ofre
facendo or membrum. Non aque snimua a facto ext O O
a a aliquid non ex animo flerl, quod tamen culpa el alma cuando realiza algún acto en este sentido
non fieret, nisi animus faciendum esse decerneret, aunque no consienta en ello interiormente, porque en verdad
o se haría si la misma alma no decretara que se hiciera.
E cuida DIE, qua causa, (quo (e, de 18. Sin duda interesa muchísimo saber la causa, el fin
intentione quid fat: sed ea quae constat esse peceata, mullo y la intención de nuestras acciones. Pero cuando consta
bonac causae oblentu, mullo quasi bono fine, nulla velut bona que son objetivamente pecados, no hay causa buena alguna,
intentione facienda sunt. Ea quippe opera hominum, sicut mi aparente buen fin, ni supuesta buena intención que puecausas habuerint bonas, seu malas, mune sunt bona, nune da Justificarias. Las acciones humanas serán buenas o ma.
mala, quae non sunt per se ipsa peceata: sicut victum praelas por razón de sus causas cuando no son ya en sí y de por sí
pecados. Por ejemplo, dar alimento a los pobres es una obra
bere pauperius, bonum opus es, 5 Mt causa misercorlas o Sc un motivo de Ibarra y Son
; slout concubltus contugalis, quando At causa recta intención. Lo es también el colto conyugal cuando se
generandl, sl ea fide fat ut gignantur regenerandl. Hace athace para engendrar hijos con la recta fe de regenerarlos por
que hulusmod! secundum suas causas opera sunt bona vel el bautismo. Estas y otras cosas son efectivamente buenas o
mala; quia eadem lpsa sl habeant malas causas, in peccata malas según sus causas. SI tienen causas intencionalmente
vertantur: velut sl lactantiae causa pauper paseltur; aut malas son pedos, como, vor ejemplo, ar alimento al pobre
laselviso caiga Cum uoro 00m - por jactancia, o tener trato carnal con la mujer por pura
tasca ais cam ora concombir; t AA e O e us Dd Dee
a. Ofrecerlos a Satanás. Mas cuando las acciones són ya pecavero fam opera ipsa peccata sunt, sicut furta, stupra, blas" dos por sí misas. como 105 FoboS, estupros, blasiemias y
phemiae, vel cactera talla; quis est qui dicat eausis bonis otras mil semejantes, ¿quién se atreverá a decir que pueden
esse facienda, ut vel peceata non sint, Vel, quod est absurcometerse por causas buenas, dejando de ser pecado o, lo que
dius, lusta peccata sint? Quis est quí dicat: Ut habeamus ea fodarla más atsurdo. convirtiéndolas en pecados stos?
.. A tE ¿Quién se atreverá a decir que podemos robar a los ricos
quod demus pempertbus, tactemus fusta divifibus; aut, test Para favorecer a los pobres o vender falsos testimontos sl con

E) CONTRA MENDACIUM, 0
CoNmma 1a METIA, 07 sn
monla falsa vendamus, maxime sí non inde inmocentes A A
Jaeduntur, sed nocentes potlus dammaturis fudieibus eruunpecunia sumatur unde inops alatur, et judex fallatur ne A o y
gata non habeant indigal, qui nihil ex els operantur boni; ventando otros falsos, sl con ello impedimos que las herensed hi potius a quibus esurientes pascuntur, mudi vestiuntur, clas vengan a cacr en manos indignas, que no habrían de
peregrini suscipiuntar, captivi redimuntur, ecclesiae con- Socorrer a nadie, y las ponemos en manos misericordioses,
Strauntur? Cur enim non fiant illa mala propter hace bona, que habrían de altmentar a los hambrientos, vestir a los des 31 propter hace bona nec illa sunt mala? lamvero si aliguac nudos, recibir a los peregrinos y construtr iglesias. ¿Por qué
immundae et divites feminae videantur amatores et Stuprano hacer dichos mates para que vengan estos bienes, cuando
tores suos insuper ditaturae; cur non et has partes atque por estos blenes dejan aquéllos de ser males? Por la misma
artes suscipiat vir misericors, quibus pro tem bona causa razón, si a unas mujeres impudentes y ricas se las viera gautatur, ut habeat unde indigentibus larglatur; nec audiat lantemente dispuestas a pagar a sus queridos y violadores,
* Apostolum dicentem, Qué furadatur, tam non furetur; ma- ¿por qué un varón misericordioso no habría de aprovechar
gis autem laboret operans manibus suis bonum, ut habeat este partido y ocasión llevando un tan buen fin como es
unde tribuere cui opus est'? Si quidem non solum ipsum allegar bienes para socorrer a los Indigentes? Y esto sin tefurtum, verum ctiam falsum testimontum, et adulterium, et pal doce? do > hon La E Ec E hi? robaba,
A., antes trabaje en obras buenas para tener con
aeaaA qué avudar al necesitado, toda vez que no sólo el hurto, sino
perpetesli, ue Ale Onde He Dc o a también el faiso testimonto y el adulterio y toda obra mala
res humanas omnesque conatur mores legesque subvertere? se convortieian en buena desde el momento en que se resi
Qued enim sceleratissimum facinus, quod turpissimum flazara para sacar algún bien de ella. Pero esto sólo puede de Fítlum, quod Implissimum sacrlleglum non dicatur posse Meri cirlo quien pretenda trastornar toda la sociedad. las leyes
recte atque uste; nec impune tantum, verum etíam glorio- y la moral humanes. Una vez admitido que en las malas acse, ut in eo perpetrando, non solum Supolicia nulla timeanclones de los hombres sólo se ha de mirar a la causa y no al
tur, sed sperentur et praemia: si semel concesserimus in hecho en sí, de manera que ninguna acción mala se tengá por
omnibus malis operibus hominum ideo non quid fat, sed tal en cuacito ha sido puesta por una eausa buena, no poquare fat esse quaerendum; ut quaecumque propter bonas dremos controlar ni prohibir ninmún delito, ni pecado. nl sa=
causas facta laventuntur, nec ipsa mala esse iudicentur? At erilesio alguno por muy criminales, toroes e impíos que sean.
si ustitia merito punit furem, etíam quí dixerit et osten- Todo se podrá cometer, y no sólo mounemente, sino hasta
erit Ideo se subtraxisse superflua diviti, ut praeberet necon Justicia y gloria, No sólo sin temer al castizo. sino con la
cessaria pauperi sí merito punit falsarium, etiam quí se esperanza, del premio, Pero si la justicia castiga justamente
xdeo testamentum alienum corrupisse docuerit, ut ¡lle haeres al ladrón aunque diza y demuestre que ha robado lo sup=resset quí facturus inde fuerat eleemospnas largas, non ¡lle fluo del rico para dar lo necesario al pobre. si castiga con raqui nullas; si merito panit adulterum, etiam qui demonzón al falsario que corrompló el testamento del prólimo,
straverit misericordia se fecisse adulterlum, ut per ¡lam cum aunoue pruebe que lo hizo para que la herenela cayera en
qua fecit, de morte hominem liberaret; postremo, ut ad rem manos de quien haría generosas limosnas y no en las del
de qua quaestlo est proplus accedamus, si merito punit cum avaro que no había de hacer ninguaa: si castiga con razón
Gui feminas alicul Priscillanistaram turpitudinis consclac, al sdiitero que demuestra quo cometió el adulterto por misepropterea se adulterino concubitu miscult, ut ad eorum late- a E 2 un Mombes de le muerto ao uo de
bras perveniret: obscero te, cum dicat Apostolus, Nec exhi- O A ritos más a muestro temo da Jue
nce manus, nec corporis genitalia, nec alía membra flagitiis A o US ola cola Ana
hibere debeamus, ut PriselIltamistas invenire possimus: quid o ] >
E dice que no entreguemos muestros miembros como arma de
¿gana a iniquigad para el pecado. no podemos Jamás ofrecer mi muess
z Rom. 6, 13. tras manos, nt los miembros de la generación, ni cualquier
otro miembro a ninguna acción pecaminosa para descubrir a
+ an e pa

1 E IA Contra sa muerta 09 0
nos lingua, quía totum os nostrum, quid organum vocls of-. s
fendit, ut hace exhibeamus arma peccato, tastoque peccato, Milo Duarte bocas 7us La Bego austero Da o
« $. para que las
bl Dóum nostrum, ul Prisoltanistas apprehensos ab Ignohecho nuestra boca, qué ha hecho nuestra voz para que las
Ce a eruamus, sine excusatlone Ignorantias Ñ como es blasfemar conscientemente de Dios para captar a
'asphememus? los priscilianistas y librarnos de sus inconscientes blastemias?
CABOL VHHL CAPITULO VIII
PROCAOM ESSE XX INTENTIONE ALIUD ADO LEVIOS; NON TAME a LA BUENA INTENCIÓN DISMINUNE LA GRAVEDAD DEL PECADO
en Levis, QU0D SAEPO ALTERIOS GENERIS PECOAKO
ES 19. Tal vez me arguya alguno; «¿Entonces es lo mismo el
ladrón a Secas que el que toba coa a Intención de hacer obras
19. Dicet aliquis: Ergo aequandus est fur quilibet el furi de misericordia?» Yo no digo eso. Digo sencillamente que el
qui misericordlae voluntate furatur? Quis hoc dixerit? Sed hosegundo no es bueno porque el primero sea peor. Es peor el
rum duorum non ideo est quisquam bonus, quía pelor est que roba por avaricia que el que roba por misericordia; pero,
unus. Pelor est enim qui concupiscendo, quam qui miseransl todo hurto es pecado, es preciso abstenerse absolutamente
do furatur: sed si furtum omne peccatum est, ab omni furto del hurto. ¿Quién se atreverá a decir que se puede pecar porest abstinendum. Quis entm dicat esse peccandum, etiams! que un pecado sea mortal y el otro venlal sólo? No tratamos
allud sit damnabile, allud veniale peccatum? Nunc autem aquí si quien hace tal o cual cosa peca vental o mortalmente,
quaerimus, si hoc aut illud quisque fecerit, quis non peccasino sl peca o no peca. La ley castiga más levemente los hurtos
bit, sive peccabit; non quís gravius leviusve peceabit. Nam que los estupros; pero ambas cosas son pecado, aunque una más
et ipsa furta levius utique puniuntur lege, quam stupra: leve y otra más grave. Es más leve el hurto hecho por avaricia
sunt antem utraque peccata, quamvis alía leviora, alla graque el estapro cometido por socorrer 4 otro. En una misma cla
viora; ita ut levius habeatur furtum quod concupiscendo, se de pecados son más leves aquellos que se han cometido con
quam stuprum quod subveniendo committitur. In suo quippe una intención buena, aunque tal vez éstos, comparados con
genere aliis eiusdem generis peecatis leviora fiunt, quae bono los de otra especie, aparezcan más graves que los leves de
animo videntuz admitti; cum tamen et ipsa alterius geneésta, Es ciertamente más grave robar por avaricia que robar
ris peccatis 1pso suo genere levioribus inventantur esse grapor hacer una obra de misericodia; asimismo es más grave
viora. Gravius est enim avaritia, quam miscricordía furtum cometer un estupro por satisfacer la lujuria que por hacer
facere; itemque stuprum gravius est lJuxuria, quam mliserluna obra de misericordia; y, con todo, es más grave cometer
cordia perpetrare: et tamen gravius est adulterare miseriel estupro por dicha obra de misericordia que perpetrar un
cordia, quam furarl avaritla. Neque nunc agitur quid sit lehurto arrastrado por la avaricia. Pero (como ya dije antes)
vius sive gravius, sed quae sint peccata vel non sint. Nemo aquí no se trata de saber cuál es más leve o cuál es más grave,
enim dixerit debuisse pecearl, ubl constat esse peccatum: sino de saber si son o no pecados. Y nadie pregunta si hay o
sed debere dicimus, si ita vel ita peceatum est. ignoscl vel no pecado allí donde consta que hay siempre pecado; prenon ignosel. guntamos únicamente si se ha o no de perdonar cuando se
Ba cometido de esta o de aquella monera,
CAPUT IX
CAPITULO IX
PECCATA COMPENSATIVA NEO IPSA ADMITTENDA ESSE
LOS «PECADOS DE COMPENSACIÓN», Dos casos Bísuaoos
20. Verum, quod fatendum est, ita humanos animos
qusciam compensativa peceata perthrbant, ut cular puten-.o,, Con todo, es preciso confesar que hay tal contra.
tur debere laudari, ac potius recte facta dicantur. Quis enim rober peer pep los, que con razón Inquietan la conciencia
dubitet esse grande peccatum, sl pater fillas suas prostituat ban: e el punto de hacer pensar que merecen alafornicationtbus implorum? Et tamen exstitit causa qua hoc za O al menos que están justamente hechos. ¿Quién duda
que es un enorme pecado el que un padre prostituya a sus

cs CONTRA MESDACIOM 09 CONERA LA MENTIRA, 09 es
vir iustus debere se facere oxistimaret, quando Sodomitae hijas ofreciéndolas a la fornicación de los impíos? Y, sin emnefario Mbidinis impetu hospitibus elus irruebant. At enim: bargo, hubo una causa por la que un santo varón Juzgó que
Sunt mini duae filiae quae non cognoverunt virum: produpodia hacerlo, a saber, para evitar que los sodomitas en un
cam illas ad vos, et utimint cis quomodo placuerit vobis; £an= malvado impetu de lujuria se precipitaran sobre sus hués
pr dos me facial. e pedes. Dijoles él; Tengo dos hijas virgenes todavía; os las
um in viros istos me Jaciatis iniquum, propterea quía tntrasacaré ante vosotros, y haced con ellas lo que gustareis; pero
verunt sub tectum tignorum meorum>. Quid hio dicemus? con estos varones no hagáis mal alguno, porque se acogieron
Nonne ita ¡lud scelus quod Sodomitae hospitibas IMlus vir! a la sombra de mi techo. ¿Qué decir ante esto? ¿No nos hotustl facere conabantur horremus, ut quidquid fieret ne hoc osa ooaOOe os Eo
A o as con los huéspedes de aquel santo varón hasta el
fieret, arbitremur fuisso faciendum? Movet etíam maxime per: a as ole odo de ls Tula ansiado
sona facientls, quae merito lustitiao iIberabatur a. Sodomis: Para evitar que se cometiera? Nos impresiona sobre todo
ut quoniam minus malum est feminas quam viros perpetl el autor de ese hecho, que en virtud de su santidad había
stuprum, etiam hoc ad tustitiam iusti ílllus pertinuisse disido po ho la ro se pe Y porque era ma
teri 1 nor mal cometer esa deshonestidad con las mujeres que co
catar, quod in fillabus hoc malalt fieri quam ia hospitibus A bs lado de du via dl eso
suls; non tantum 1d volens animo, verum et offerens verbo, Me que preliciera que eso acto Impuro 50 GOMSUBTA COD SUS
_et si IM assensi falssent impleturas et facto. Sed sí hane hijas y no con sus huéspedes. Y esto no Sólo lo deseó intepeccatis aperuerimus viam, ut committamus minora ne alii ormente, sino que lo manifestó de palabra y lo hubiera cum-
. Ñ plido realmente sí los sodomitas hubleran aceptado su ofremaiora committant; Jato limite, Imo nulo limite, sed con: EOI Polo dl Sbrinos eta paco e 16e pecados de
vulsis et remotis omnibus terminis infinito spatio cuncta inmanera que se puedan cometer los menores con el fin de
trabunt atque regnabant. evitar que otros los cometan mayores, no habrá dique posible
definido alguno, es más, no podremos poner ninguna clase de
Jtum peceand: mi
¡QUEndO al PU A dique a esta avalancha de pecados y todos entrarán en el
miaus, ne allus peccet amplius; profecto et furtis nostris mundo y relnarán a campo abierto en el infiaito espacio.
stupra cavebuntur aliena, et Incesta stupris; et sl qua Im- Desde el momento en que concedamos que un hombre
pictas visa fuerit ctiam pelor incestis, incesta quoque fapuede pecar para evitar que otro peque más gravemente,
" Ñ nos veremos obligados a evitar sus adulterios por medio
cienda dicentar a nobis, si eo modo agl potuerínt, ut Illa OS puro us lacas Due malo de matas
Impletas non committatur ab alíis: et In singulis quibusañulterios: y si hay alguna impiedad mayor que los incesque gencribus peccatorum, et furta pro furtis, et stupra tos, hasta juzgariamos que podíamos cometerlos con el fin
pro stupris, et incesta pro incestis, et sacrilegla pro sacride evitar que los otros cometieran la impledad supuesta,
o Ñ Y así en toda clase de pecados. Pensaríamos que se pueden
loglis facienda putabuntur: nostra pro alienis, non solum nece FOOL pol evitas otros JObOS Inceslós NE evitad Otros
minora pro maloribus, veram etiam si ad ¡psa summa et Incestos, sacrilegios por evitar otros sacrileglos; nuestros pepessima ventatur, pauelora pro pluribus; si se ita rerum cados por evitar los ajenos; los menores por evitar otros maverset incursus, ut aliter alii non se abstineant a peceatis, yores, y, aun cuando se tratase de los más pésimos y atroces,
Juzgariamos que podíamos cometerlos, sI es que eran menos
nisi misus aliguanto, sed tamen peccantibus nobis; ita ut umero. com RI fla de evitar una mayor cantidad que,
omnino ubl dixerit inimicus quí habuerit hulusmod! poteshabrían de cometer los otros. Enrolados en este laberinto,
tatom, Nisl tu sccleratus fueris, ego sceleratior ero, aut nis munca se abstendrian de pecar los otros más que a cone
: ción de que nosotros pecáramos, aunque fuera menos. Estu hoc seelus feceris, ego talla plura faciam; scelus nobls o HEeneS Ll SEO del Laeralo, que podia
videamur admittero, sí velimus ab scelere temperare. Hoc decirnos: «SI tú no cometes este pecado, yo cometeré otro
sapere quid est, nisi desipere, vel potlus insanire? A mea mayor; y sl tú no perpetras este crimen, yo cometeré otros
Si muchos». Y legariamos a creernos criminales sI nos abs-
: teniamos de cometer un crimen, Pensar de esta manera,
Sen, 19,8 ¿no es desbarrar o, más bien, estar locos? De mi pecado, y

045 CONTRA MENDACIUN, C9 O ra em O
quippe Iniquitate, non ab aliena, sivo in me, sive Ja alios no del ajeno cometido en mi o en otro, es de lo que tengo
ta nl el coran dnuosilo. Anima cala quie que culdarme y evitar su castigo, Porque el alma que peca,
'peccaverit, ipsa morietur?.
21. En consecuencia, nunca debemos pecar por evitar que
21. Sl ergo peccare, ne gravius vel in nos vel in quosllotro peque en nosotros o con otra persona aunque sea más
bet alil peccent, procul dubio non debemus; considerandum gravemente. Hemos de meditar, por el contrario, si el ejemest ín eo quod feclt Loth, utrum exemplum sit quod imitar), plo de Lot se debe más bien rehuir que imitar. La tranan potlus quod vitare debeamus. Magis enim videtur inquila serenidad de la ley divina, y no la nebulosa tempestad
tuendum et notandum, cum tan horrendum malum ex imdel temor humano, nos hará conocer e intulr que el alma
pletate flagitlosissima Sodomitarum suis impenderet hosde este justo se conturbó de tal manera ante la vergonzosa
pitibus, quod cuperet depellere, nec valeret, sic etiam tustl impiedad y horvile atentado de los sodomitas contra sus
Salmura potulsse turbark, ut vellet fatere quod non Humani huéspedes, que no pudo evitar lo que temía y se vió obligado
simpri nebulosa tempestas, sed dlvial Turia tranqullla sere a hacer lo que no debía, Esa ley nos urgirá a que evitemos
q nuestros proplos pecados por encima del temor de los ajeaos.
nitas, sí consulatur a nobis, faciendum non esse clamabit; Dor dámuce de col pecados ajenos, qe Mo podrisn manchar
el lubebit potlus ut sic nostra peccata caveamus, ne ullo- a sus huéspedes sí ellos no consentian, el justo Lot se conrum prorsus aliengrum peceatorum timore peccemus. Allena turbó y no paró mientes en el pecado que cometía al ofrecer
quippe ¡lle vir lustus tímendo peccata, quae nisi consensus hijas a la tujuría de los impíos. Cuando leemos estas
sientes Inquinare non possunt, perturbatus non attendit cosas en las Sagradas Escrituras, no debemos ercer que se
suum, quo volult subdere filias libidínibus impiorum, Haec han de imitar porque vemos que otros las han hecho, no
quando in Scripturis sanctis legimus, non ideo quia facta vayamos a violar los preceptos mientras pretendemos imitar
credimus etiam facienda credamus; ne violemus praecepta, servilmente los ejemplos,
dum passlin sectamr exeñpla, ¿Acaso porque David juró que había de matar a Nabal,
EA damos nosoizas a mitarie Jurando temerariamente que 1.
clementia consideratiore non fecit?, propterea ¡llum iml- Tos de cumple lo que más tarde veremos qlo ho dela Has
tandum esse dicemus, ut temere ¡uremus nos esse facturos, cerse? El temor conturbó a Lot hasta hacerle ootar por
quod non esse faciendum postea videamus? Sed sicut illum prostítuir a sus hijas y la Ira contarbó a David arrastrándole
timor, ut prostituere fillas vellet; sic istum, ut temere fura- a jurar temerariamente, Y, si nos fuera licito preguntarles por
ret, ira turbavit. Denique sl de ambobus interrogando ut diqué habían obrado de esa manera, el primero nos responcerent cur haee fecerint, fas nobis esset Inquirere, posset dería: El temor y el temblor vinieron sobre mi y me en-
¡le respondere, Timor et tremor venerunt super me, et convolvieron las tinieblas; y el segundo: Mi vista se turbó cegada
tezerunt me tenebrae*; posset etiam dicere Iste, Turbatus por la cólera, No debe, pues, extrañarnos que, envuelto en las
est prae ira Oculus meus*: ut non miraremur vel llum in tinieblas del temor, se turbara el primero, y, cegado por la
timoris tenebris, vel istam oculo turbato non vidisse quod cólera, no advirtiera el segundo, e hicleran ambos lo que
videndum fult, ne facerent quod faciendum non fult. unes debieran haber hscho. Ñ
22. Realmente se puede decir con razón que el santo pro 22, Et sancto quidem David iustius all potult quod neo sota David no debia haberse encolerizado n] siquiera contra
irascl debult, quamvis ingrato et reddenti mala pro boris: e nsreto que 16 derolvia tas! por bien. AL menos no debls
+ ed 6tal ut boialnl dra subcpsil, mon Ulique fantum debult haber llegado a tal extremo de jurar lo que no podía cumpraevalere, ut se facturum luraret, quod aut saeviendo a- plir sin ser un despiadado, ni detar de cumplir sín ser un
ceret, aut pelerando non faceret: ¡Il autem Inter Mbidinoperjuro. Muy distinta era la situación de Lot, acosado por las
sas tasanias Sodomitarum constituto quis auderet dicere locuras libidinosas de los sodomitas. ¿Quién se atrevería a
Etiamsi tul hospites in tua domo, quo eos intrare humadecir a Lot: «No temas aunque esos impúdicos se abalancen
nitate violentissima compulistl, ab impudicis apprehensl et y opriman a tus huéspedes, cometiendo ese horroroso pecado
que sólo puede cometerse normalmente con la mujer; cierta-
— mente lo hacen con tus huéspedes, a quienes has forzado
2 Ex 18 4 125340 atentísimamente a que se alojaran bajo tu techo, pero no te
> Reg. 2, 2296. 35608.

CONIRA LA AENIIRA. C9 519

ss CONTRA MENDACIUN. 09) € ===
— preocupes, no te espantes, no te horrorices, no tiembles»?

oppressi mullebria patiantur, nihil timeas, ibi! cures, non ¿Quién, alinque fuera compañero de aquellos empecatados,
expavescas, non horrescas, non contremiscas? quis haec vel se atrevería a hablar de esa manera al piadoso hospedero?
íMorum sceleratorum socius hospiti pio dicere auderet? Sed Com mucnisiza más resón habria ie desicle: C3as todo lo
que puedas para que no suceda lo que temes. Pero que este

plane rectissime diceretur, Age quidguid potes, ne fat quod demcr Bo te fueros 4 sel calisa del etiiñen que conatedan:
merito times: sed non te timor iste compellat, ut facias quod tus hijas si consinileran en pecar con los sodomitas nl a salir
in se fillae tuae ferl si voluerint, facient cum Sodomitis te responsable de su forzada violación en el caso de que no
auctore nequitiam; si autem noluerint, patientur a Sodomiconsientan. No cometas tú un gran pecado por mucho horror
tis te auctore violentiam. Noli facere magnum scelus tuum, Que tengas a otro más grave ajeno. Por mueba diferencia
- bet enim distet 1n- que haya entre uno y otro, el tuyo siempre será tuyo, y €

ter tuum eb allentma, hoc esit funm, A quiera constreñlr a razonar de esta manera: «Mejor es repro defensione hulus vitl in eas se quisplam coarctet ancíbir una injuria que cometerla». Ahora bien: como los huésgustias, ut dicat: Quoniam accipere quam facere praestat pedes de Lol mo Iban a cometer una injuria, sino a recibirla,
inluriam, hospites autem 1Ili non erant utique facturi iniuprefirió este santo varón que sus hijas sufrieran dicha inriam, sed passurl; malult vir lustus filias suas iniurlam pati, juria en lugar de sus huéspedes, puesto que él era el dueño
quam hospites suos, eo Jure quo filiarum dominus erat; et de sus hijos, Sabía que éstas mo pecarian y que O
E St qui » polis, fan que se pecara con ellas, sin consentir en el peca
O o po ds do. Además no eran ellas las que se ofrecían al estupro,
quibus non consentirent, sine peceato proprio z aunque lo permitieran para evitar que se cometiera con los
Denique non se ipsae stuprandas, quamvis pro masculis fehombres, es decir, con sus huéspedes, y, por ende, no eran
minas, pro lis hospitibus obtulerunt, ne reas eas faceret tampoco responsables de la sumisión voluntaria a la pasión
mon perpessio libidinis allenae, sed suae consensio volunlibidinosa ajena. Tampoco el padre pecaba por no ofrecerse
tatis, Nec pater earum hoc in se flert permittebat, cum hoc e mismo A a de sus huéspedes, anno Pubicso sido
paar non prodebat: quamvis menor el mal de pecar con uno que con dos hombres, y hua e o EROS la Bola: da biora podido resistir con todas sus fuerzas para que alngún
palio Ml consentimiento le manchara, aunque el sensual frenesí llequantum poterat resistebat, ne ipsum quoque ullus proprius gara a tal extremo de rendir las fuerzas corporales, El conmacularet assensus, quem libidinosus furor etiams! praevasentimento ajeno no podria manenarie Si él no consentía.
lulsset corporis viribus, tamen non consentientem non ma- Por otra parte, tampoco pecaba al ofrecer sus hijas, ya que
eulassot allenus. In fllabus autem non peccantibus nee ipse no Jos forzaba a pecar, sino únicamente a tolerar la viola
peccabat, quia non eas peccare si opprimerentur Ínvitae, ción sin consentir en ella, Y de hecho ni ellas pecaban. Es
ed psccantes ferro faciebat: tanquam:6l ab Improbis ut.sul como sl Lot hubiera ofrecido sus criados a la furla de unos
servi caederentur offerret, ne hospltes elus paterentur caebandidos con el fin de evitar que sus huéspedes sufrieran
. mal tratamiento. Pero no hay que abordar aquí esta cuesdis inlurlam. De qua re non disputabo, quía longum est, tión, que nos llevaría demasiado lejos, es decir, si un señor
utrum vel dominus jure suae potestatis recte sie utatur in puede ofrecer su siervo inocente al maltratamiento de unos
servo, ut servum suum caed! faciat Innocentem, ne amlcus bandidos para evitar que óstos se ensañen violentamente
elus etlam ipse ínnocens in domo eius a vlolentis improbis sobre un amigo también inocente que se ha refugiado en
Sed certe David nulo modo recte dicitur turare debuisse haber Jurado lo que después no podría Cumple dla Tallas a
se osse facturum, quod postea cerneret se facere non debere, la Justicia. Y esto basta para enseñarnos que no todo lo que
Unde constat quod non omnia quae a sanctis vel lustis viris leemos que han hecho los justos y santos hemos de tenerlo
egimus facta, transferre debemus in mores; sed etiam hinc por regla de moralidad de nuestras acclones, Antes bien nos
discere quam late pateat, et ad quos usque perveniat quod invita a considerar con cuánta amplitud ya cuántos se exApostolus alt: Fratres, etsi praeoccupatus fuerit homo in tienden aquellas palabras del Apóstol: Hermanos, si turbaalíquo delicto, vos qui spirituales estis, instruite hutusmodi do ofuscadamente alguien cometiere algún pecado, vosotros

650 CONTRA MENDACIUM, C.10 CONTRA LA MENTIRA, C.10 651
in sptritu lenitatis, intendens te ipsum, ne et tu tenterist. que sois espirituales instruidie con espiritu de mansedumPracoccupatlones enim sunt istae in quibus delinquitur, dum dre, rellerionaado tobre mosolros mismos para que ne 04
quid faciendum sit aut ad horam non videtur, aut et quí - envuelva la misma tentación. En esas apreturas se falta a.
viderlt vineltur: ut sellicet Aat peccatum, cum vel lateb ve- "veces par 10 us El dl O
ritas, vel compelllt Infirmitas. cer o, si se ve, por no tener fuerzas para realizarlo. En todo
caso, el pecado se comete o porque se ofusca la verdad o
porque desfallece la debilidad.
CAPUT X
CAPITULO X
ABRANAM ET ISAAC DEFENDUNTUR A MENDACIO. FACTUM ÍACOS NON
ESSE MENDACIOM Los casos DE ABRANÁN Y DE JACOB
23. In omnibus autem actibus nostris maxime ctiam bonos 23. Lo que más conturba en todos muestros actos aun
turbant compensativa peccata; ita ut nec peccata existi- a los hombres de bien es lo que podriamos llamar «pecados
mentar, sl habeant tales causas propter ques fant, et in quide compensación». Hay pecados que llegan a no Juzgarse
bus videatur peccari potlus si non fast. Et praccípue de tales porque tienen tan espelosos motivos para cometerse,
mendaetis hoc in hominum opinione praevaluit, ut peccata que más bien se creería pecado el no cometerlos, Entre ellos
non putentur ¡lla mendacia, quinimo et recte facta esse orohan ganado singularmente la opinión de los hombres las
dantur, quando quisque pro etus cul falll expedit utilitate mentiras, Por ejemolo, cuando alguien miente por favorecer
mentitur, aut ne aliis noceat quí nociturus videtur, nisi men- a quien le viene bien ser engañado, o cuando otro miente
daciis eviletur. Ad haee mendaciorum genera defendenda, para evitar que uno dañe a un tercero cuando está a punto
z > de hacerlo, y siendo la mentira el único medio de evitarlo,
plurima. de Seripturis sanctis suffragari putantur exempla o a pura do citan 0h 0 Tere
Non autem hoc est occultare veritatem, quod est proferre Imuchos ejemplos de la Sagrada Escritura. Pero conviene admendaclum. Quamvis enim omnis qui mentitur velit celare do oculta
vertir que no es lo mismo ocultar la verdad que decir la
quod verum est, non tamen omnis quí vult quod verum est mentira, Aunque todo el que miente quiera ocultar la vercelare mentitur, Pleramque enim vera non mentiendo 00- dad, no todo el que oculta la verdad miente. De ordinario,
culimus, sed tacendo. Neque enim mentitus est Dominus, sin mentir, ocultamos la verdad callando. Por eso no minubl alt: Multa habeo vobis dicere, sed non potestis ¡la por- 116 el Señor cuando dijo: Tengo muchas cosas que deciros,
tare modo!. Vera tacult, non falsa locutus est; quibus veris pero todavia no estáis preparados para recibirlas. Caló coaudiendis eos minus idoncos ludicavit. Quod si els hoc ipsum. sas verdaderas, pero no dijo cosas falsas. Y sl Jesús no nos
non indicasset, 1d est, non eos posse portare quae dlcere nohubiera declarado eso, a Saber, que les ocultaba algunas
Jult, occultaret quidem nihilominus aliquia veritat, sed posverdades porque todavía no estaban preparados para oÍIse hoc recte Meri forsitam mesciremus, aut non tanto Sr Jas, hubiera ocultado ciertamente algo de verdad; pero tal
maremur exemplo. Unde qui asserunt aliquando esse menvoz seguiriamos lgnorando que eso se podía hacer lfcltatiendum, non convenienter commemorant Abraham hos mente o al menos mo lo tendriamos garantizado por el
Jecisse de Sara, quam sororem suam dixit. Nom enim dixit, ejemplo de su autoridad. En consecuencia, quienes dicen que
Non est uxor mea; sed dixit, Soror mea est: quod erat revera alguna vez se puede mentir, en mala hora citan el ejemplo
tam propinqua genere, ut soror non mendaciter diceretur. Pb o O te a lo
uod et. a. sino: e
de putre, non de malve 1: hos est.de paterno Renieré, pon de estaban emparentados tan próximamente, que muy bien la
a a era rir podía llamar hermana. Ese parentesco lo confiemó más tarE lu (ets: mon falsi alíquid dixit, de al serle devuelta la mujer, respondiendo y diciendo al
—— que se la había usurpado: Efectivamente es hermana mía
«Gal. 6,1 de padre, no de madre; es decir, por parte del parentesco
» To. 16,12, paterno, no materno. Por tanto, calló algo verdadero, pero
2 Gén. 2, 2, 12 no dijo nada falso. Calló que era su mujer y dijo que era

652 corra ammoscrunt 010
— A HA OA AAA CONTRA LA MENTIRA. 6-0 653
quando tacuit uxorem, dixit sororem. Hoc et filtus elus fecit
Isaac: nam et ipsum novimus propinquam suam confugem su hermana. Es lo mismo que hizo su hijo Isaac, pues tamfuisse sortítum *. Non est ergo mendaclum cum silendo absbién tomó por esposa a una pariente. O sea, mentir no es
conditur verum, sed cum loquendo promitur felsumn. ocultar la verdad callando, sino expresar al hablar lo que
sabemos que es falso.
24. Jacob autem quod matre fecit auctore, ut patrem
fallere videretur, sí díligenter et fideliter attendatur, non 24. Por lo que atañe al caso de Jacob, sl se examina
est mendacium, sed mysterium. Quae sí mendacia dixertcon sinceridad y diligeacia, se verá que no es una mentira, sino
mus, omnes etiam parabolae ac figurae significandarum un misterio. Lo que éste hizo, al parecer, fué engañar al paquarumeumque rerum, quae non ad proprletatem acelplendre, instigado a ello por su madre. Pero, si llamamos 4 esto
dae sunt, sed in els aliud ex alio est intelligendum, dicenmentira, tendremos que llamar también mentiras a todas
tur esse mendacla: quod absit omnino. Nam qui hoe putat, las figuras y parábolas. Las figuras y parábolas no se deben
tropicis etlam tam multis Jocutionibus omnibus potest hane tomar como sl significaran propiamente lo que dicen, sino
importare calumniam; la ut et lpsa quae appellatur meque deben entenderse en un sentido traslaticio. Se dice una
thapora, hoc est de re propria ad tera non propriam verb! cosa apuntando a la comprehensión de otra. Quien lama
alículus usurpata translatlo, possit ista ratione mendactum a esto mentira, tiene que colgar ese epiteto a todos los tronuncupari. Cum enim dicimus fluctuare segetes, gemmare pos y figuras del lenguaje. La misma metáfora, o sea, la
vites, floridam iuventutem, niveam canitiem; procul dubio transposición de un vocablo de su significado proplo a otro
fluctus, gemmas, florem, nivem, qula ín his rebus non infigurado, habría que llamarla también mentira, Y cuando
venimus, ín quas haec verba allunde transtulimus, ab istís decimos. por ejemplo, las doradas viñas, las ondulantes
mendacia putabuntur. El petra Christus 4, et cor lapideum amleses, la florida juventud, la nivea calvicle, como quiera que
Tudacorum *: item leo Christus *, et leo dlabolus”, et innuen esas cosas que adjetivamos no hay ni oros, ni ondas, mi
merabilla talla dicentur esse mendacia. Quid quod haec troflores, ell nieve, habria que decir también que mentimos.
pica locutlo usque ad eam pervenit, quae appellatur anti- Lo mismo al llamar «Piedra» y «León» a Cristo; «león» al
Phrasis, ut dicatur abundare quod non est, dicatur dulce diablo, «corazón de roca» al de los judios, y otros casos Inquod acidum est; Jucus quod non tuceat, Parcae quod non numerables, se diría que mentimos. ¿Y qué diríamos cuando
parcant. Unde illud est in Seripturis sanetis, St non in fala metáfora llega a ser antifrasis, y llama abundanela a la
ciem venedizerit tibi": quod diabolus att Domino de sancto indigeneta, dulce a lo ácido, luminoso bosque (lueus) al que
Job, et intelligitur, Maledixerit. Quo verbo et Nabuthel fleno tlece luz y parcas (induigentes) a las que no perdonan?
tum crimen a calumnlantibus nominatum est. Dietum est De ahí otros mil casos que tenemos en las Sagradas Escrienim quod benedixerit regi *; hoc est, maledixerit. E! omnes turas. Hablando del santo Job, dijo el diablo al Señor: Ya
mod! locutlonum mendacia putebuntur, si locutlo vel actio veremos si mo te bendice a la cara, y hay que entender «si
Agurata in mendacio deputabitur. Sí autem non est menno te maldice. Los calumaladores de Nabot le acusaban de
dactum, quando ad intelligentiam verttatis altud ex allo sigun falso erimen con estas palabras: Bendtjo al rey, quenificantla referuntur; profecto mon «solum 1d quod fecit riendo significar «Lo maldijo». Todas estas maneras de hasat dixit lacob patri ut benediceretur, sed neque illud quod blar serian mentiras si las locuciones o expresiones figuJoseph velut iMludendis locutus est fratribus 1%, meque quod radas fueran mentiras. Y, si no es mentira el trasladar el
David simulavit insantam 1, nec cactera hulusmodi, mendasentido de una cosa para significar otra y llegar así a la
ela. tudicanda sunt, sed locutiones actionesque propheticae comprensión de una verdad, tampoco será mentira lo que
ad ea quae vera sunt Intelligenda referendae. Quae propterca dijo Jacob a su padre para que lo bendijera. Como tampoco
figuratis velut amictibus obteguntur, ut sensum ple quae" lo será lo que dijo José como chanceándose con sus herrentis exerceant, et ne nuda ac prompta vilescant. Quammanos, al lo que hizo David al fingir su locura. Estas y
vis quae aliís tocis aperte ac manifeste dicta didicimus, cum otras acelones no se deben juzgar como mentiras, sino como
ca ipsa de abditis eruuntur, in nostra quodam modo cogniacelones o palabras proféticas que apuntan a la inteligentlone renovaniur, et renovata dulcescunt. Nec invidentur cia de otras verdades Estas verdades se ocultan bajo velos
pi simbólicos para excitar el espíritu del pladoso investigador
3 Ibid, 26.7, 24 *10b 2,5 y para que no desmerezcan nuestra estima al verlas tan des 41 Cor, 10,4. 33 Reg, 21, 15. mudas e inmediatas, Aunque ya los conozcamos abierta y
¿Ez 36,26 se Sea e a claramente por otros lugares, al descubririas en su secreto
AN Res. 2, parece que renacen a nuestra vista espiritual y como renad celdas nos regalan, Y no las miramos con malos ojos al des-

58 CONTRA MENDACTON, 610

_ Q0Q__ A q _ A AAA Sa a ara 60 es

discentibus, quod his modis obscurantur: sed commendan- ——_—_—_—_

tur magis, ut quasl subtracta desiderentur ardentius, et In cubrirlas bajo sus velos, antes nos interesan más vivamenventantur desiderata fucundius. te y las deseamos con más ardor y las desvelamos con más
ve non falsa dicuntur; quoniam vera, non falsa loss como larpaente apetecidas.

Tamen vera, 1; quontam vera, Con todo, esas metáforas dicen cosas verdaderas y no
significantur, seu verbo seu facto: quae significantur enim, falsas. Porque con su palabra o con su signo significan cosas
utique ipsa dicuntur. Putantur autem mendacia, quonlam verdaderas y no falsas, Y lo que significan, eso es lo que aunon ea quae vera significantur, dicta Intelliguntur; sed ea ténticamente dicen, Sólo dirá que son mentiras quien juzga

que dicen lo que materialmente dicen—p que en realidad es

quae falsa sunt, dicta esse creduntur. Hoc ut exemplis flat falso—y no lo que auténticamente significan, que es lo verplanius, idipsum quod lacob fecit, attende. Haedinis certe dadero. Para que veas esto con más claridad, insistamos
pellibus membra contexit: sí causam proximam requiramus, sobre el citado caso de Jacob, Jacob cubrió sus miembros con
mentitum putabimus; hoc enim fecit ut putaretur esse qui pieles e Sabrito. si a lr en el hr? próximo de
as o Su acelón, diremos que ha mentido, pues hizo esto para que

non erat: sl autem hoc factum ad Wllud propter qued sign! ál padre lo tomara par quied no dea. Pero, El eslóriimos da
ficandum revera factum est referatur; per haedinas pelles acción a aquello que auténticamente significaba, nunca se
peccata, per eum vero quí els se operult, ille significatus est podrá decir que hubo mentido. Las pieles de cabrito signiquí non sua sed aliena peccata portavit. Verax ergo significaban los Perea y, al cubrirse Jacob con ellas, vino a
significar 8 aquel que llevó sobre sí no los proplos pecados,

Hicatis mullo modo mendacium recte diel potest. Ut autem elgnifcar a Aquel que llevó sobre sí mo los proplos peíedos,
in facto, ita et in verbo. Nam cum el pater dixisset, Quis es ca podrá decirse que es mentira. Y lo mismo que de su actu, fili? ile respondit, Ego sum Esau primogenitus tuus Y. ción podríamos juzgar de sus palabras. Al preguntarle el
Hoc si referatur ad duos lllos geminos, mendacium videpadre: ¿Quién eres 1, Hijo mio?, respontióle Jacob: Yo soy
: v 'sad, tu primogénito. Si esto se relaciona con los dos het
bitur; sl autem ad Mud propter quod slgnificandum. Ista manos gemelos, se dirá que es mentira; pero, si se refiere a
gesta dictaque conscripta sunt, ille est hic intelligendus in lo que verdaderamente significaba y por lo que fueron escorpore suo, quod est ejus Ecclesia, quí de hac re loquens alt, eritas y dichas todas estas cosas, veremos que en Jacob hay
Cum videritis Abraham, et Isaac, et laco, et omnes Pro- e ra A e o
ñ " iglesia, aljo sobre el particular: Entonces veréls a Abraphetas in regno Det, vos autem expelli foras. Et venient ab hán, ya Isaac, ya Jacob, ya todos los profetas en el reino
oriente et occidente et aquilone et austro, et accumbent in de Dios, mientras vosotros seréis arrojados fuera. Y venregno Dei: et ecce sunt novissimi qui erant primi, et sunt drán del Oriente y del Occidente, del Norte y del Mediodía, y
Briz quí ertxt noventa se sentarán em el convite del reino de Dios. Porque los úl.

Sie enim quedsm modo minor maloris primatum frater pe eE 10S DIOS y 104 qua era artaroniserdanios

abstullt atque ín se transtulit fratris. Cum Ígltur tam vera ASÍOs cómo el hermano menor despojó en clerto modo
tamque significentur veraciter, quid hic debet putarl factum de la primogenitura al mayor y la transfirió a sí mismo.
dictumve mendaciter? Cum enim quae significantur, non Refiriéndose, pues, este hecho a cosas tan ra y slg-
. nificándolas tan auténticamente, ¿qué dlono o acción entre
¡ligue non sunt in veritate, sed sunt seu praeteita, seu A AN Laca de a ds
praesentia, seu futura; procul dublo vera significatio est, mo esta on la vordad. las. cosas signiflcndas, Sino QuE RON
ullumque mendaciura Sed nimis longum est in hac significa. únicamente pasadas, presentes o futuras. Y Como Su signttlone prophetica enueleate cuncta rimarl, ín quibus palmam ficación es verdadera, no puede encerrar ninguna mentira.
ñ ero sería Irse demasiado lejos seguir analizando detallaveritas habet, quía ut significando praenuntiata sunt, ita damente todo lo que importa esta significación profética,
consequendo claruerunt. En todos los detalles brilla la palma de la verdad, pues con
a la misma significación con que fueron preanunejadas todas
esas cosas brillaron clarísimamente al realizarse.
12 Gen, 27, 1649
Meios

656. CONTA MENDACIUM, G11 CONTRA La MENTIRA, CH O
CAPUT XI CAPITULO XI
TRES PRINCIPIOS PARA COMBATIR A LOS PRISCILIANISTAS
TRIPARTITA RATIO DISPUTANDI ÁDVERSUS EOS QUI SCRIPTURAS DIVINAS
MENDACIIS SUIS ADAIEERE PATRONAS VOLUENT 25. Tampoco me he propuesto yo estudiar estos temas
en este tratado, Eso te toca a ti más de cerca, que las des 25. Noque 1d ísto sermone suscepi, quod ad te magis perenmascarado a los prisellianistas en lo que atañe a sus falsos
tinet, quí Prisclillanistarum latebras aperulsti, quantum ad y perversos dogmas. No vaya a parecer que los has descucorum attinet dogmata falsa atque perversa; ne ita investibierto para Qunos 4 conocer y no para comañirtos, Estuérgato videsntur quas! docenda fuerint, et non redarguenda. ua em destila a tods de da que le Jas estomado
Magis ergo fac ut expugnata laceant, quae fecisti ut prodita tras nos dedicamos a descubrir a los mentirosos, dejemos a
pateant: ne dum volumus ad indaginem hominum fallacium un lado como irrefutables sus mentiras, cuando precisapervenire, ipsas falsitates sinamus tanguam insuperabiles mente debemos dedicarnos más a destruir los errores del
permanere; cum potlus debeamus et in latentium cordibus corazón de los que se ocultan que a descubrirlo en sus ma=
destruere falsitates, quam parcendo falsitatibus invenire fal- a o A
laces. Porro inter ¡lla dogmata corum, quae subvertenda sunt, rn rr li
etlam hoc est utique quod dogmatizant, ad occuitandam retodo hombre de bien debe mentir para ocultar Sus senti
lgionem religiosos debere mentiri, in tantum ut non solum mientos religiosos. O sea, que no sólo se puede mentir en
de aliis rebus ad doctrinam religionis non pertinentibus, sed las cosas que no atañen a la doctrina de la religión, sino
de ipsa quoque religione menticadum sit, ne patescat alienis; que precisamente se ha de mentir cuando se trata de rellut videlicet negandas sit Christus, quo possit inter ínimicos aeoa es a Da ecos, 10
ma impl lo: se debe negar a Cristo para no aparecer como Crissuos latere christianus, Etiam hoc, obsecro te, dogma implum Sano ante los enemigos de Chisto. To suplico, pues, que te
nefariumque subverte, propter quod astruendum argumendes prisa a combatir y aniquilar este dogma, que ellos pretantes de Seripturis colligunt testimonia, quibus videantur tenden fundamentar con testimonios de la. Sagrada Esorison solum ignoscenda vel toleranda, verum et honoranda tura, y según el cual no sólo se deben perdonar y tolerar las
mendacia. Ad te igitur pertinet, sectam detestabilem cum. mentiras, sino que se deben recibir entre mil honores, Al
refellis, sle aceiplenda monstrare ista testimonia Seripturarefutar, pues, esta detestable secta, aplicase sobre todo a haz
um, ul vel e cer ver que esos testimonlos de las Sagradas Escrituras que
ug Anta, o rta Erie ellos juzgan mentiras no lo son, siempre que se entiendan
» at como deben ser entendidas; que, si alguno aparece claranon esse etiam quac mantfestum est esse mendacla; vol cermente como mentira, nunca deberá imitarse: y en todo
te ad extremum de his salten rebus quae ad doctrinam rellcaso, en fín, que nunca es lícito mentir en las cosas que
glonis pertinent, nullo modo esse mentiendum. Sie enim vere atañen a la doctrina de la religión. Y de este modo la aaiTundltas evertuntur, dum evertítur ubl delitescunt: ut eo aaoOoe es
estriba, 5 y

Ipso Minimo sectanct et mexime cevendl judicentur, quo se Jos que profesan la mentira como medio para ocultar Su he
occultandam haeresim suam profitentur esse mendaces. rejía, y, por el contrario, se deben rehulz con toda cautela.
Hoc in els est primitus expugnandum, hoc eorum velut ido- Esto es lo primero que hay que combatir: herir y derribar
neum munimentum veritatis ictibus feriendum atque dellsu única fortaleza con los dardos de la auténtica verdad.
ciendum. Nec eis quam non habebant, alla latebra quo con= Para ello cuidémonos de no ofrecerles nuevas emboscadas
fugiact est praebenda: ut sl forte ab his produntar, quos co- e o
nati fuerint seducere, nec potuerint, dicant, Tentare ¡llos o. de Coaes allienOD: detec dlaos Ieu
voluimus, quonism prudentes cathollc! docuerunt ad invetentaros», pues prudentes católicos nos enseñaron que se

niendos haereticos 1d esse faciendum, podía usar de esa trampa para descubrir a los herejes,

Y — A CONTRA LA MENTIRA 02 659
Sed aliquanto commendatius oportet ut dicam, cur ista Por eso
. procede que te exponga ahora más ampliamente
mint videantur tripartita ratio disputandi adversus: eos qui el porque yo he adoptado esos tres principios de discusión
patronas mendaciis suls volunt adhibere divinas Seripturas: contra quienes pretenden excudarse en las Sagradas Escrlut prius ostendamus nonnulla quae Ibi putantur esse men turas para defender con ellas sus mentiras. Es decir, demosacia, non esse quod putantar, sl recte Intelligantur; deinde, trarles; primero, que muchos relatos de las Sagradas Escrisi qua 1b! mendacia manifesta sunt, imitanda non esse; terturas que se tienen por mentiras no lo son, sl es que se eatio, contra omnes omnium opiniones, quibus videtur ad vir tienden como se debe; segundo, que, sl en ellos hay alguna
bont officium pertínere aliquando mentiri, omn! modo tementira manífesta, no debe Imitarse, y tercero, que, contra
nendum, in doctrina religionis mullo modo esse mentiendum. la oñinión de aquellos que sostienen que Un hombre ae Tía
Haec enim iria tibl exsequenda paulo ante commendavi, et Puede verso lguna vez en ES Obligación de mento La ae
'quodam 2 iodo telgna, mantener por encima de todo que en materia de religión
d no se puede mentir nunca. Son los tres principios que te
recomendé poco antes y que casi te impuse para que los
sigas y esgrimas en la práctica.
CAPUT XII
EXEMPLA MENTIENDI QUAEDAM EX VETERIBUS SCRIPTURIS VERE TALZA, GARLTULO XH
EX NOVO AUTEM TESTAMENTO NULLA PROPERAL APLICACIÓN DEL PRIMER PRINCIPIO
26. Ad ostendenda ergo quaedam quae putantur in Serip- 26. Para demostrar que no son mentiras, si se entienturis esse mendacia, non ea esse quod putantur, si recte Inden como es debido, las relaciones de la Sagrada Eseritutelligantur; non tibi param adversus istos valere videatur ra que ellos tienen por tales, te ayudará grandemente el
quod non de apostollels sed de propheticis Litteris Inveniunt ponerles el sigulente hecho: que todos jos aparentes ejem
xa lendi: se plos de mentira que ssgrimen
velut exempla mentiendi: ¡la quippe omnia quee nominatim Ds La epasiólloss, En
'memorant ubl sit quisque mentitus, in eis Libris leguntur, odos 10 que cited 16 encuentras: literalmente ea los
a quibus non solum dicta, verum etlam facta multa figurata S.
dichos libros, en los que sabemos que las palabras y mu
conseripta sunt, qua et figurate gesta sunt. In figuris autem chos hechos no sólo se han relatado. sino realizado iguratiquod velut mendacium dicitur, bene intellectum verum £nve= Vamente. Y lo que se escribe o relata igurativamente, aunnitur, Apostol! vero in Epistolis suls alter locuti sunt, aliterque en apariencia sea meatira, entendido auténticamente,
que conscripti Actus Apostclorum, tam videlicet revelato Tesse ve que es verdad. En cambio, los apóstoles ya escribleron
tamento Novo, quod lis flguris propheticis velabatur, Dede otra forma sus Epístolas, y también de otra forma se
nique in tot Epistolls apostolicis, atque in ipso tam grandl escribieron los Hechos de los Apóstoles, una vez revelado el
libro £n quo actas corum canonica veritate Garrantur, non nuevo Testamento, que 0, ocultaña bajo aquel metio”
prof 6ti y e
Deo a ds cols e 16 lo e Bd lente libro en el que con exacta verdad se narran los heicentiam proponatur exemplum. chos de los apóstoles mo se puede encontrar ningún brote
Quandoquidem ¡lla Petri et Barnabae simulatlo qua Gende mentira que pueda servir de ejemplo para autorizar esa
tes ludalzare cogebant, merito reprehensa'atque correcta Tibertad de mentir.
est, et ne tune noceret, et ne posteris ad imitandum valeret. Con toda razón fué reprendida y corregida la simulaCum enim vidisset apostolus Paulus quía non recte ingreción de Pedro y Bernabé, por la que obligaban a judalzar
dluntur ad veritatom Evangelil, dixit Petro coram omnidus: a los gentiles para que entonces no sirviera a nadie de troSt tu cum sis Judacus, Gentiliter et non ludaice vivis; quopiezo ya la posteridad no sirviera tampoco de ejemplo
e h ver el apóstol Pablo que no obraban conforme a la aumodo Gentes cogts fudaizare!? 14 autem quod ipse fecit, téntica verdad del Evangelio, dijo a Pedro en presencia de
_— todos: Si tú, siendo judio, vives al estilo de los gentiles y no
PA de los judíos, ¿por qué obligas a judaizar a los gentiles?
. Y guardémonos de pensar que San Pablo obrara mentiro-

660 CONTRA MENDACIUM. C.12 ROTA da MERA CP A
ut quasdam observallones legítimas Sudalca consuctudine mente nor el besho de mantener algunas otebrrancias
nometraret Ale e muendaciter Sl Tecate ercdammas: De pata no aparecer como energo de la ley y de los profetas
tutum, nec ludaeos quí tunc in Christum credebant prohimantener las tradiciones de sus padres ni obligar a los genbendos esse a paternis traditionibus, nec ad eas Gentiles cum tiles a observarlas al convertirse; no huir como si fueran
divinitus praccepta esse constaret, non tanguam sacrilegia ceptuado ni tampoco sobreestimarlos como si en el Nuevo
fugerentur; nec tamen putarentur sic necessaria Jam Novo Testamento fueran necesarios para la salvación de aquellos
estamento Foveato, tarquam sine Aa qulcumque converte, Eos que al lo estendiaa y lo prcdicaban sion despals de
tentur ad Deum salví ec mon possen, Brant nm qui hoc or coto sl Evangelio de Cristo. y con elos sacaban
e a e ca da o Ca de acuerdo simadamente Petro y Bernabe, Po? eso ol
Ideoque cogebast Gentes fudaizare. 1d erat enim cogere, ste satan a Judalzar a dos gentiles, Obligarios a fudaizar era
nulla sine illis salus esset in Christo. Hoc error quorundam ninguna salvación en Cristo. Así opinaba el error de alguputabat, hoc timor Petri simuladat, hoc lbertas Pauli redarhos, lo aparentaba cl temor de Pedro y contra ello argúía
guebat. la libertad de Pablo.

Quod ergo alt, Omnibus omnia factus sum, ut omnes lucri- Su conocida frase: Me he hecho todo para todos para
ricorála subvenit, quanta sibi subveniri vellet, sí esset ipse in quien desea socorrer cuando le socorre con tanta largueza
cadem miseria constitutus. Itaque fit tanquam 1lle, aon quía cuanta desearía se tuviera con él sl se encontrara en el
fallit flum, sed quia se cogitat sicut fllum. Unde illud est mismo lamentable estado. Por tanto, se hace semejante
elus apostoli, quod lam supra commemoravi: Pratres, et si ho para engañarle, sino para colocarse en su Jugar. De ati
praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituael alóno Pen ano aL eeaa
Ten ti struts utusmod! Un SOU manonccudias inten manos, sl aloin hombre coyere ofuscadamente en algún des
dens te ipsum, ne et tu tenteris*. Nara si propterea quía dixit, mansedumbre, cuidándoos de no caer vosotros en la misma
Factus sum ludaeis tanquam ludaeus, et tis qui sub Lege tentación. Y si porque dijo: Me he hecho judío con los ju=
erant, tanguam sub Lege*; ideo putandus est mendaciter díos y como st estuviera bajo la ley con los que estaban
suscepisse Legis veteris sacramenta: debult et Gentium idobajo la ley, vamos a pensar que aceptó dolosamente los salolatriam eodem modo mentiendo suscipere, quía dixit etiam cramentos de la ley antigua, también debíamos pensar que
lis quí sine Lege erant tanquam sine Lege se factum, ut eos aceptó la idolatría de los gentiles, supuesto que también
lucrifaceret: quod utique non fecit. Non enim alicubi sacrifidijo que se había hecho como sin ley para ganar a los que
cavit idolis, aut adoravit illa figmenta; ac non potius libere vivían fuera de la ley. Y sabemos ciertamente que no aceptó
nquemn matigr CAUBtL dsteslanda el Vlaada monsizar A lacratra, En ninguna parte adoro a los Jáclos ml veneró

sueo marta CDI Cotetanda e Mando monster a a oo ad: de Calo, Tomaso
ros ula Atar apostol aclibus slvS semonibos As ón oda rad que de Balan de BUDA y GREG,
factis seu dictis ideo sibi videntur habere quod proferant, En consecuencia, ningún hecho de los apóstoles nos puequia figuras praenuntiativas putamt esse mendacia, co Gen propensr como ejemplo dé Mmentita pará imitaro. Bor:
o ndact Snt allquamao Pla. Sed Cua PSÍOran eso apelan a dos hechas y dichos proféticos. en los que se
Me acia 20) propter ques egnificandas dia Socia Tel dicta les amtola entrever mentiras, dado que las Mguras profétisunt, repertuntur significationes esse veraces, ac per hoc mul- Chas Hpitas a sus contenidos teles, mirando 4 los cuáles

7 Gal 6,1. han sido realizadas o dichas, se descubre que tienen su

ERIN: Varaaciera Sgnifcación y. por nde. o on metas. Meno

002 CONTRA MENDACTUN, 619 a a a cds 6e
lo modo esse mendacia. Mendacium est quippe falsa signifitira es la significación de una cosa falsa unida a la voluncatio cum voluntate fallendi, Non est autem falsa significatio, tad de engañar. Y no hay tal falsa significación cuando
ubi etsi aliud ex alio significatur, veram est tamen quod sig= por medio de una cosa se sigalfica otra, pues esta signifinificatur, si recte intelligatur. cación es siempre auténtica sl es que se ha de entender
como se debe.
CAPUT XIII CAPITULO XIII
DISCUTIUNTUR LOCA EVANOELI! QUAE VIDENTUR PATROCINAR EXPLICACIÓN DE ALGUNOS PASAJES DEL EVANGELIO
MENDACIO

27. También son de este tipo algunas expresiones del

27. Sunt quaedam elusmodi etiam Salvatoris in Evange- Salvador en el Evangelio, porque también el Señor de los
Ho, quia et ipse Dominus Prophetarum Propheta esse dignatus profetas tuvo a bien ser profeta. Por ejemplo. aquellas paest, Talia sunt illa, ubi de muliere quae fluxum sanguinis palabras que dijo cuando le tocó la mujer que padecía flujo
ticbatur, alt, Quis me tetigit 1? et de Lazaro, UDI posuistis de sangre: ¿Quién me ha tocado? Y aquellas otras refiriéneum?>. Sic quippe Interrogavit, quasi nesclens quod utique dose a Lázaro: ¿En dónde lo habéis puesto? De sobra sabia
selebat. Ac per hoc neselre se finxit, ut aliquid aliua iia ve- A
A O su aparente ignorancia, Y como esta significación era ver-

¿ a dadera, la expresión no podia ser una mentira. En efecto,
nlficabant, sive ¡la fluxam sangulnis patlens; sive ¡llo morter que osea flujo de aengre y Ldsoco difunta de
tuus quatriduanus, quos etiam qui cuncta sclebat quodam hacía cuatro días slgnificaban a aquellos a quienes en clerto
modo nesciebat, Nam et ¡lla tyoum gercbat plebis Gentiam, modo desconocía Jesús a pesar de saber todas las cosas. La
unde praemissa fuerat prophetla, Populus quem non cognomujer significaba el pueblo de los gentiles, del que estaba
>i, servivit mint": et Lazaras remotus a viventibus tanquam profetizado: El pueblo que no conoci me sirvió, y Lásaro,
bl Jacebat per significativam similituálnem, ubl ¡Me eulus vox separado de los vivientes, por una semejanza profética,
est, Proiectus sum a facie oculorum tuorum, Et ideo tan= yacía donde aquel que dijo: He sido arrojado de ante la faz
dns fuer verbs Interrogantis est igurabima ct amas itatum Que apatentaba Ignorar quién era aquella Imuler y donde
cas astral, ct omne vitatum estava colocado Lázaro, se evitó toda mentira mediante una

. verdadera significación.

28. Hine est etiam illud quod commemorasti eos dicere, 28. Lo mismo cabe decir de ese hecho con el que me
Domísum Tesum posteaquam resurrexit, ambulasse in itinere apuntas que os arguyen los priscillanistas. El Señor Jesús,
cum duobus discipulls; et propinquantibus eís castello quo después de su resurrección, Iba camino de Emaús con dos
ibant, illum longius se ire finxisse; ubl evangelista dicens, discípulos, y, al acercarse al castillo al que se dirigían, finIpse autem se finzit longtus ire*; etlam ipsum verbum po= gló marchar más adelante. El evangelista dice expresamensult, quo mendaces nimium delectantur, ut impune mentiante: Mas El fingió marchar más adelante. ¡Hasta puso la
tur: quasi mendacium sit omne quod fingitur, cum veracipalabra con que se regodean los mentirosos para poder menter allud ex alto significandl causa tam multa fingantur, Si tr a su antojo: fingió! ¡Cómo si todo tingimiento fuera
ergo ninil altud significasset Jesus in eo quod longlus Ire se mentira, cuando en realidad se fingen tantas cosas para
finxit, merito tudicaretur esse mendaclum: porro autem sl a
A cosa al aparentar marchar más adelante, con razón se diría

esse mysterium. Alioquin erunt euncta mendacía, que había mentido. Pero, interpretando debidamente su adequae propter quamdam rerum slgnificandarum similitudimán y refiriéndolo a lo que quiso significar, se descubre que
EA up 3007 no hay ninguna mentira, sino un misterio.

210 11,34 PES De lo contrario serían mentiras todas aquellas cosas

PE dido que, aunque no hayan sucedido, se cuentan como sucedidas

A CONTRA LA MENTIRA. CA 1665
e delas homleis Alle, sasices ul lnea para significar ótras verdaderas por la semejanza que tienen
A a con ellas. Asi es aquella parábola de los dos hijos que mos
apud patrem suum, et minore quí longo peregrínatus est narra prolijamente San Lucas, el mayor de los cuales per=
tam prolixa narratío *. In quo genere fingendi humana etlam. mmanccló con su padre, mientras el menor Se fugó y anduvo
facta vel dicta irrationalibus animantibus et rebus sensu peregrinando Jejos. Por este mismo género de fioción litecarentibus homines addiderunt, ut elusmod! fletis narratioraria ponen a veces los escritores en boca y persona de los
nibus, sed verecibus signiflcationibus, quod vellent commenanimales irracionales y de los seres Inanimados palabras y
datius lntimarent. Nec apud auctores tantum saeculariun hechos humanos para atraer más el interés hacia aquello
Itterarum, ut apud Horatium, mus loquitur mur, et mustela que pretenden inculcar. La narración es fingida, pero la
vulpecuiae, et per narratlonem fictam ad 1d quod agitur, vera signlllcación es auténtica. Y no sólo encontramos esto en 105
significatio referatur; undo et Aesop! tales fabulas ad eum £i- On O o aa y E Praer e allende Esl
O a a ads una raposa para significar auténticamente lo que pretende
mendacia: sed in Litteris quog. o DUI sirviéndose de una ficción. En el mismo estilo y meditado
cum llgns sibi regem requirunt, et loquuntur ad oleam, et fa están escritas las fábulas de Esopo. Y nadie será tan
ad ficum, et ad vitem, et ad rubum”. Quod utigue totum finnecio que llame a esas fábulas mentiras. También ea los
gitur, ut ad rem quae intenditur, ficta quidem narratione, libros sagrados tenemos casos idénticos. En el libro de los
non mendaci tamen, sed veracl sigalficatione venlatur, Jueces, por ejemplo, los árboles piden un rey, y hablan para
Hace dixi propter 1d quod soriptum est de lesu, Ef ipse se llo con el olivo, la higuera, la vid y la zarza. Todo ello es
final longius ire: ne quísquam ex hoc verbo, Sieut Priscilltauna ficción que apunta al n que se pretende, y que sólo
histas, licitum volens habere mendacium, insuper etíam se consigue no entendiéndola como mentira, sino en su autease ua tingendo e Era] quid citamos de Jesús: Mas El fingió marchar más adelante, Que
o e Aa AO o eS ive nadie se eseude con osa frase, como pretenden los priseiomnes caelos, non tamen desorult discipulos suos, Propter lanistas, para tener como licita la mentira y añadir adehoc significandum futurum divinitus factum, ad praesens más que en ese caso mintió Cristo. Quien desee conocer lo
¡lud est humanitus fictum. Et ideo significatlo verax in Ma que prefiguró con tal ficción, atienda a lo que Cristo realizó
est fictione praemissa, qua in hac profectione ¡llius después en sus actos, Marchó efectivamente más lejos eloest significationis veritas subsccuta, Nile igitur contendat vándose sobre los cielos, sia abandonar, con todo, a sus
Christum mentitum esse fingendo, quí negat cum quod sigdiscípulos, Para significar ese hecho de su divino poder finnificavit implevisse faciendo. gló ose ademán concreto de su realidad humana, La aaténtica significación se prefiguró en la fleción presente y la
verdad apareció más tarde en el tránsito futuro. Sólo poCAPUT XIV drá decir que miatió Cristo quien se obstine en negar que
posteriormente cumpliera lo que entonces significara..
EXEMPLA SCRIPTURAE VETERIS, SI QUAE ISI NARRANTUR MOMINUM
MENDACIA, NON ESSE IMITANDA
CAPITULO XIV
29. Quia ergo non inveniunt mendaces haeretici in Testamenti Novi litteris imitanda exempla mendacil, coplosissi- Más casos DEL ANTIGUO TESTAMENTO
mos se esse existimant la hac disputatlone, qua opinantar
esse mentlendum, cum do voteribus prophetlcis Libris, quia 2. Por eso ho encuentran en el Nueño, iesteento
ejemplos con que incitar a la mentira los mentirosos henon ¡bl apparet mis! intelligontibus pauels quo referantur PUEDO JOEnisO, y Dafa MAnteder au ductrina, creen 68
significativa dicta vel facta veracia, multa sIb! videntur tnveobrantes muy uuiniosss Hoviiaidose en os bros proté=
Tas, 1132 ticos del Antiguo. Y como los contenidos proféticos a tos
+ 7ud, 9, 815 que apuntan esos dichos y hechos no son conocidos fácilmente más que por los intelados, se les antoja encontrar

056 coxrma mexaecro, 014
—— — A A cosa La Mars 014 cs
nire ac proferre mendacia. Sed habere cuplentes quibus se A —>
tucantur velut imitanda exempla fallendi, se ipsos fallunt, muchas pruebas que aducir y ostentar como verdaderas meny con que
credendum ibi non est prophetare voluisse, si quid faciendo mienten a sí mismos su iniquidad. Hay efectivamente persovel dicendo finxerunt voluntate fallendi; quamvis ex ipsis najes—a quienes no es de creer que les asistiera el deseo de
quoque factis earum sive dictis aliquid propheticum possit profetizar—que dijeron e hicieron algunas cosas simuladaexsculpl, per 'Mllus omnipotentiam praeseminatum atque mente y con la Intención “de engañar. Pues biea: aunque
dispositum, quí bene utl novit ettam malis hominum; tamen a]
Quentin 6 pala Sitioes alas dliiaoss menáo ft: personal, mintieron verdaderamente. Ese sentido profético
Sed non ideo debent imitanda existimari, quia in els repepudo haber sido dispuesto y sembrado con antelación por
rluntur Libris quí sancti et divini merito nominantur. Hala divina Providencia, que sabe sacar bienes hasta de los
bent enim conseripta et mala hominum et bona; ¡la vitanda, mismos males de los Hombres. Mas por el hecho de narrerso
e Ñ en esos libros, que con razón llamamos diviaos y santos,
sta sectanda; et quaedam ita posita ut de Ilis ettam pro- A o ens ene ue ld, EN
Jata sit sententia, quacdam vero tacito ¿bl Jualelo nobis luesos libros están escritas las acelones buenas y las acelo:
dicanda permissa; quoniam non solum nos nutriri manifesmes malas de los hombres. Aquéllas para imitarlas y éstas
tis, verum et exerceri oportebat obscurls. para rehuirlas. Hay también acciones cuya bondad y maldad
Se nos declara expresamente, otras que por oculta disposi 30. Cur autem istl imitandam sibl Thamar existímant ción se han dejado a nuestro juicio para que en todo caso nos
mentientem, et imitandum ludam non existimant fornicanalimentemos con las verdades patentes y elaras y nos ejercitem*? Ibi enim utrumque legerunt:; et nihil horum Seriptutemos con la Investigación de las obscuras.
xa Ma sive culpavit, sive Jandavit; sed tantummodo utrum- 30. ¿Por qué dicen los priseillanistas que se debe imitar
que narravit, et ludicandum nobis utrumque dimisit: sed la mentira de Tamar y no admiten que se pueda imitar la
mirum sí aliquid horum imitandum impune permisit, Quod forniceción de Judá? Ambas cosas so carran en la Sagrada
Escritura sin condenarlas ni alabarlas. Se narran sencilaenim Thamar non meretricandi lbldine, sed conciplendl vo- Dr lación. de a oralidad a alosto
Iuntate mentita sit, novimus. Verum et fornicatlo, etiamsi juicio. Y nos extrañaria sobremanera el que se nos permitieTudae talls non fult, potest esse culusplam qua faciat ut ra imitar impunemente cualquiera de los dos ejemplos. Sahomo liberetur, sleut lus mendacium fult ut homo conei- Nemes Que Uta vulntls mo pe englaz ua pistón IDCinosa,
- sino por el des. En cuanto a Judá,
peretur: numquid propterea etiam fornicandum est, sl propsu acto no se tome como una foraicación, podría cualquiera
ter illud putatur fuisse mentiendum? Non de solo itaque cometerla con la disculpa de salvar a un hombre, de igual
mendaclo, sed de omnibus operibus hominum in quibus exismodo que Tamar mintió para concebir también a un hombre.
tunt velut compensativa peccata, considerandum est quam ¿Será lícita la fornicación en el primer caso por ser lícita
sententiam prolerre dobeamus; ne aperiamus aditum non la mentira en el segundo? Por tanto, debemos sopesar con
gran cu A
tantum parvis quibusque pecoatis, verum ettam sceloribus E rentira. sino respecto a todas las obras humanas en las que
cunctis, nullumque remaneat facinus, Magitium, sacrilegium. aos que Eómos llamado «pecados de compensación».
in quo causa non possit existere qua recte videatur esse fa- No vayamos a abrir un portillo no sólo a los pecados leves,
ciendum, universamque vitae probitatem opinio ista subsino también a toda clase de crímenes, y no quede ningún
vertat. delito, crimen ni sacrilegio alguno que no pueda cometerse
—_— y para cuya licitud no puedan encontrarse motivos aparen 1 Pa, 26,12, temente justos. Esta opinión importaría la bancarrota a toda
+ nc ran, la moralidad humana

68 CONTRA MENDACION, 615
A A as ra rra od, 50
CAPUT XV CAPITULO XV
MENDACIUX SEMPER ESSE INIUSTUM,.-
E INIUTIE, CM SIT PEOCATIM Er VERI LA MENTIRA ES INJUSTA POR SER CON TRARIA A LA VERDAD
31, NIRIl autem fudicandus est dícere, quí diclt allgua justas, a mo ser que se afiemo quo también Day pecados Juse
Justa esse mendacia, nisi aliqua tusta esse peccata, ac per hoc tos, y que, por PO ei a Asal a ay pecados, use
aliqua fusta esse quae intusta sunt: quo quid absurdlus diel ¿Puede haber algo más absurdo? ¿Por qué es pecado el pos
potest? Unde enim est peccatum, nisi quia lustitiac contrado si "14 Justicia? Digaso que has
rium est? Dicantur ergo alla magna, alla parva esse peccata; Ducados graves y Pecados leves, pese “a la, opinión de las
quía verum est nee auscultandum Stole!: a due todos los potados Son Iguales, Pero dos
iusta esse peccata, quid est aliud quam dlccro quásdam esse dueé es deci elas qua hay Inacasis jueles e tntcaliadas
inlustas, quasdam ustas iniquitates? cum dicat apostolus 2 El apo A
Xoannes, Omnis qui Jaci? peccatum, fac et bniquitalem; e cado, ra 1á Inauicad, y 8 pecado es niga. Por SORA
peccatum iniquitas est 1? N os - q Ab, 3 Bo Baz ns
Pecos intquitas est 2 Non ergo botestJustum eee peces. Fulente, munca puede ser Justo el pecado, a mo set que demos
lo. Nam et sacrilicia pro peceatis peceata appellata sunt, et 1 el pecado. Por ejemplo, se llama alpoenae peccatorum dicuntur aliguando peccata. Eaec plane o pe
possunt intelligi justa peceata, cum Justa dicuntur sacrifi- O a
Bossuns lata tua satisfacción de los mismos. Efectivamente, éstos pueden llaA O agan Del A, nt es 008 marse pecados justos, porque justos son los sacrificios y Juspossunt. Dictum est autem Deo, Lez tua veritas. Ac per hoc rte
A e o Pero los actos cometidos contra la ley de Dios nunca pueautem dubitet contra veritatem esse mendacium omno? Nul- A
a que es contra la verdad, nunca puede ser justo. Y ¿quién va
Item cul non clareat ex veritate esse omne quod Justum e dudar de que toda mentiña es Contraia 8 a venado Por
est? Clamat autem loasnes, Omne mendacium non est ez A
veritate?. Omne ergo mendacium non est iustum. Quepropter Asimismo, ¿quién no ve que todo lo que es justo viene de
quando nobis de Scripturis sanctis mentiendi proponuntar dera Y 00 Man nos Enla: Ategirio mentira pueda
ip loa ore trar venir de la verdad. Ninguna mentira, por tanto, puede ser
intelliguntur; aut si mendacia sunt, imitanda non sunt, guia Juste. En consecuencia, cuando se nos presente algún ejema plo de mentira sacado de la Sagrada Escritura, o no es menlira, aunque equivocadamente se haya juzgado por tal, o, sl
32. Sed quod soriptum est bene Doum feclsse cum Helo es, no pued j pod
bracis obstetricibus 4, et cum Raab Jerichuntina meretrice*, a er lo de emitación, POrNUO nunca podré
non ideo factum est quia mentitae sunt, sed quia in homines
Del misericordes fuerunt. Non est ltaque in els remunerata 32, Está, sin embargo, escrito que Dios benefició a las
fallacia, sed benevolentia; benignitas mentis, non iniquitas A A o
eeectantls. Bleal oniía mirena Acucdurague no oedet dl ao Pero notomos que esto no se hizo porque hubieran mentido,
Delos tapar comulsis eb dle allqus opera alada Des Pron sino porque mostraron su misericordia para con los homdee pestenora cuero bona velisó iencuceror JA. Inda bres de Dios. Se remuneró su benevolencia y no su falacia, su
on et quod uu telapore la una comen Deus ulrumque on. generosidad de alma y no su mentirosa iniquidad. Y como no
E seria extraño mi absurdo el que Dios quisiera perdonarles
a ena sus malas obras anteriores en gracia a"sus buenas aceíones
O a NN posteriores, así tampoco es de extrañar que les recompensara
¿746 10 el bien que hacían al presente, y por él les perdonara el
mal que entonces cometían. Dios miraba ambas cosas a la

e CONTRA MENDACIOM. C:15 o CONTRA LA MENTIRA. 015 sm
splelens, 1d est, factum misericorditer, factumque fallaciter, vez: la mentira y el acto de misericordia, SI por un acto
ct bonum remuneravit, et propter hoc bonum malum 1ud posterior de misericordia se perdonan los pecados cometiTgnovit. SI enim peccata quae propter carnis concuplscendos, no por un fin de misericordia, sino por saciar la contiam, non propter misericordiam funt, propter posteriora cupiscencia de la carne, ¿por qué no se van a perdonar jusopera misericordiae dimittuntur, cur non mero misetameate los pecados cometidos por un motivo actual de misericordiae dimittuntur, quae propter ípsam misericordiam sicordia? Sin duda es más grave el pecado cometido con la
committuntur? Gravius est enim peccatum quod animo intención de dañar que el cometido con la Intención de sonocentis, quam quod animo subvenientis efficitur. Ac correr a otro. Y si el primero se borra en virtud de una obra
per hoc si ¡llud deletur opere misericordiae postea subseposterior de misericordia, ¿por qué no se va a borrar el sequente, cur hoc quod est levius, non deletur ipsa hominis gundo, que es más leve y que va precedido de la misericormisericorala, et praecedente ut peccet, et comitante cum pecdía para pecar y le acompaña la misericordia mientras se
cat? Ita quidem vider! potest: veruntamem allud est dicere, comete? Creo que así se debe juzgar este caso. Con todo,
Peccare quidem non debul, sed opera misericordiae faciam, adviértase que una cosa es decir: «No debí pecar, pero ya
quibas deleam quod ante peccavi; et altud est dicere: Peccare que pequé, haré obras de misericordia para borrar mi pecado»,
debeo, quía non possum aliter misererl. Altud est, Ínquam, y otra muy distinta decir: «Tengo que pecar, pues de otra
aicere, Quia lam peccavimus, benefaciamus; et alud est disuerte no puedo hacer obras de misericordia». Es muy discere, Peccemus, ut benefaciamus. IbI dicitur, Faciamus bona, tinto, repito, decir: «Hagamos el bien, puesto que hemos pequiz fecimus mala: híc autem, Faciamus mala, ut veniant cados, que decir: «Pequemos para poder hacer el bien». En
bona *. Ac per noc ¡bi exhaurlenda est sentina peccati, hi el primer caso se dice: «Hagamos el blen porque cometimos
cavenda est doctrina peceandl, el mal», y en el segundo: Hagamos el mal para conseguir el
33. Restat itaque ut intelligamus ¡lis mulieribus, vel in bien, En el primero se tiende a cegar la fuente del pecado,
Acgypto, vel in Tericho, pro humanitate et misericordia redpero en el segundo se tiende a establecer una errónea y viditam fuisse mercedem utique temporalem, quae quidom et tanda doctrina acerca del pecado.
ipsa acternum aliquid ctíam lllis nescientibus prophetica 33. Fáltanos por comprender ahora que la merced, elersignificatione figuraret, Utrum autem sit aliquando vel pro tamente temporal, otorgada a aquellas mujeres egipcias ya
culusquam salute mentiendum, cum quaestlo sit ín qua disla ramera de Jericó para recompensar su humanidad y misesolvenda etiam doctissiml fatigantur, valde iMarum mulier- Ticordia llevaba consigo, aun sin saberlo ellas, mediante una
cularum in iilis populis constitutaram et lis moribus assuesignificación profética, un sentido eterno. El saber sí por
tarum excedebat modum. Staque hane earum ignorantiam, salvar la vida de un hombre se puede mentir es una cuestión
siout allarum rerum quas parlter nesciebant, sed sclendae cuya dificil solución preocupa y embaraza a los muy sablos,
Ay excedía, naturalmente, la capacidad de aquellas mujereltincbat, qui tamen els pro benignitate humana, quam famu- Tas, que vivian instaladas y envueltas en las costumbres de
ls elus impenderant, quamvis cscleste aliquid signiflcantia, sus pueblos pagános, La. paciencia de Dios tenía conmiserapraemia terrena reddebat, El Raab quidem ex Tericho lbeción de su Ignorancia en este caso, como en Otras cosas que
Tata, in Del populum transitum fecit, ubl proflciens posset también ignoraban, y que deben saber no los hijos de este sl 3d acterna et Immortalia munera pervenire, quae nullo sunt glo. sino los del futuro. Por eso les recompensó Dios la gequaerenda mendacio. nerosidad humana habida con sus siervos, otorgándoles un
— premio temporal con significación de algo celeste, Y de he-
+ Rom. 3, 4. cho salvó a Raab de Jericó y la colocó en el pueblo de Dios,
en el que progresando pudiera alcanzar los premios ímmortales y eternos que nunca se podrían alcanzar mediante la
mentira.

sí CONTRA MENDACIUM. C-17? o A
CAPUT XVI CAPITULO XVI
SHTNE BON HOMINIS ALIQUANDO MENTIRI PRO ALTERIUS SALUTE 108 HIJOS DE LA CIUDAD DE DIOS EVITAN ODA MENTIRA
Por otra parte, cuando Raab socorrió a los exploradores
Tune tamen quando íllud opus bonum et pro suae vitae israelitas con su buena acción, laudable dado el estado de
conditione laudabile Israelitis exploratoribus praestitIt, non- SU aa, mo se le podia, exigir Ta elevación metal de la. dee,
dum erat talis ut ab ea exigeretur, Sil dn ore vestro, Est, est; lab evacigtlca: den On oecitrd boo, dao no, mo En CURRS
Non, non. Obstetrices autem Illae quamvis Hebraeae, sí sedo a des comadronss GElpulas, que, Sungue hobicas, JUEESDAR
cundum cárnem tantummodo sapuerunt, quid aut quantum eN Loción serán la Coro, 10 que los Dania aprovonado
est quod els profuit remuneratio temporalis, quía fecerunt du recompensa temporal de comstralr camas terrenales sl no
sibl domos, nis! proflciendo pertinuerint ad cam domum de Tuvieran progresado hasta llegar a. 18 casa de Dios, de la
gua Deo eantatar, Beati quí habitant in domo (ua; in saccula que 30 canta: Bienauentarados los que morir en du cai,
saeculorum iaudadunt te”? Multum autem fatendum est pro- Señor; por los siglos de los siglos te alabarán. Hemos de conpinquare fustitiae, et quamvis re fpsa nondum, lam tamen Tesar que el hecho de mentir con la única Intención de aprospe atque indole antmum esse laudandum, qui nunquam nisi vechar a alguno sin dañar a nadie supone ya un gran pro
hac intentione mentitur, qua vult prodesse alieul, noccre Ereso hacia la justicia muy digno de alabanza, sl ño en las
autem nemini. Sed nos cum quaerimus sitne boni hominis ciones souceritas, al menos qn ll besas e Enlención
aliquando mentirl, non de homine quacrimus adhue ad con que se obra, y que declara la disposición espiritual.
Acgyptum, vel ad lericho, vel ad Babylontam pertinente, vel "pero cuando nosotros nos preguntamos sl es bueno o le
adhue ad ipsam terusalem terrenam, quee servit cum fs cito mentir alguna vez, ya no nos preguntamos de aquel homsuls; sed de clve ¡los elvitatls quae sursum est libera mater bre que vivia en Egipto. o en Jerleo, o en Babllonia, o en la
hostra acterna in caells*. El respondctur guaerentibus nobis: misma Jerusalén terrena, que vive con sus hijos en la servlOmne mendacium non est ez veritate. FI autem ¡ius eldumbre; nos lo preguntamos de aquella ciudad de arriba que
vitatis, MIL sunt utique veritatis. Elus civitatis MI sunt de está en los cielos, y que es nuestra libre y eterna madre.
quibus seriptum est, In ore eorum non est inventum men- Y entonces la contestación es la siguiente: Ninguna mendacium *: elus etvitatis fiMlus est de quo Item scriptum est, dira puede ventr de la verdad, Los hijos de aquella ciudad son
Verbum suscipiens filius a perditione longe averit: excipiens hijos de la verdad, Y de ellos es de los que se ha escrito: En
autem ezcepit ¡lud sibi, el niñil Jalst ez elus ore procedits. su boca no fué hallada mentira. Asimismo es de los hijos de
His íillis supernae Jerusalem et sanctae civitatis aeternac esa misma ctudad de los que se ha escrito: El hijo que recibe
si quando ut hominibus obrepit, qualecumque mendacium, esta doctrina estará muy lejos de perderse; al recivirta la
poscunt humiliter veniam, non inde quaerunt lasuper gloguardará para sí y nada falso saldrá de su boca. Si a estos
rlam, hijos de la celestial Jerusalén, de la santa cludad eterna,
como hombres que son, se les desliza por acaso alguna menCAPUT XVII tira, piden humildemente perdón y no esperan por ello recibir nueva gloria.
REGULA AD QUAM REDIGENDA QUAE EX SCRIPIURIS PROPERONTUR
PA CAPITULO XVII.
34. Sed dlcet allquis: Ergone obstetrices illae atque Raab
meltus fecissent, si mullam misericordlam praestitissent, no» ¡CON CLOSIÓN DS, 2081 CAROS ANALTIADOS,
lendo mentiri? Imo vero illae mulieres Hebracac, sí essent Ñ
tales de qualibus quaerimus utrum sit els alíquando men- Ana Aoi
a hubieran prestado su obra de misericorála?> Clertamente. Es
mes más: sl dichas comadronas hebreas hubieran sido almas como
Maa 2 Boo 148 de las que ahora tratamos ya las que preguntamos sl es líe + For. 19,21 clio mentir algana vez, se hubleran negado ablertamente a

em CONIRA MENDACIUM. 037 O INBA LA MENA CI sm
parvulis occidendis liberrime recusarent. Sed, inquies, ipsae matar a los niños hebreos y además no habrían dicho nin-
- morerentur, At vido quid sequatur. Morerentur enim caeles- A a o
tis habitationis incomparabillter ampllore mercede, quam rían con un galardón incomparablemente” más. CUmulIo.
domus 1 llae quas sibl fecerunt dn terra esse potuerunt: moendo £ Vine 6n equena cólesta morada euperior 6 Lodas leg
rerentur futurac in acterna felicitate, mortem perpessae pro Pobres moradas que lograron construir aquí abajo. Moda
innocentissima veritate, Quid ¡lla in lericho? numquid hoc yendo a gozar de la eterna felicidad después de sufrir la
posset? Nonne si quaerentes clves mentiendo non falleret, muerte por la causa de la más sincera verdad. Y la ramera
verum dicendo latentes hospites proderet? An posset índe Jericó, ¿podría hacer lo mismo? ¿Podría delatar a los
terrogantibus dicere: Sclo ubl sunt; sed Deum timeo, escondidos huéspedes diciendo la verdad por no mentir a los
non eos prodo? Posset hoc quidem dicere, si lam esset vera perseguidores? ¿O es que habría de responderies: «Sé dónde
Tsraelitis in qua dolus non esset*: quod futura erat per mi- Prince tope Faprrdcr ra pa
sericordlam Del transiens ad ctvitatem Del. Veruma ¡IM ho can dol,
audito, inquies, ¡lam perimerent, domum serntarentur. per divina misecicordia habla de cer más tardo al patos $e
nunquid consequens erat ut ¡llos etiam qaos ailigenter occul- Einand de Dios. Me alrás que entonces la materian los pers
taverat inventrent? Prospexerat enim cantissima mulier, et seguldares y tegirtratian toda su cata. Bien, peroo sabemos
Ibi eos posuerat ubl latere potulssent, etiamsl el mentienti si de hecho encontrarían a los huéspedes. Ella los habría
ereditum non fulsset, Tta et ¡lla, sí tamen a suls clvibus esset ocultado con toda cautela en el lugar más recóndito, donde
ocelsa pro misericordiae opere, vitam istam finlendam preno pudieran descubrirlos, aun en el caso de que no creyeran a
tlosa in conspectu Domini morte finisset * et erga ¡llos elus besu mentira, Y, sl sus conciudadanos la mataban, hubiera terneficium inane non Tuisset. Sed, inquies, quid, si et ad llum minado esta perecedera vida con una muerte dichosa a los
ecu ubl vs cosullareesl, ll la qulbus quastebantir, ¡pér= ojos del Señor. Su beneficencia con los huéspedes no hubiera
quedado sin premio, Pero ¿y qué sucederia—me Insistes—5I

scrutando omnia. pervenissent? Isto modo dlel potest: Quia, los perseguidores, Fegiteaocols todo, SHInaDaR Con el 1
si mullerl vilissimae atque turpissimae, non solum mentientl, en que estaban escondidos? O lo que es lo mismo: ¿qué osu=
verum etiam peleranti credere nolulssent? Nempe etíam sie fricia si los perseguidores no daban crédito a la mentira, mi
consecutura fuerant quae timendo mentita est, Et ubl ponisiquiera al juramento de aquella abatida y envilecida mumus voluntatem ac potestatem Del? An forte non poterat, Jer? Pues acaecería Justamente lo que ella temía y por lo
et illam nec civibus suis mentientem nec homines Del proque había mentido, ¿Pero dónde ponemos entonces la vodentem, et llos suos ab omni pernlele custodire? A quo enim luntad y el poderío de Dios? ¿O es que Dios no iba a poder
et post mulleris mendacium custoditi sunt, ab eo potuerunt, proteger a esa mujer sin que mintiera a sus conciudadanos y
etsl illa mentita non esset, utique custodirl. Nisl forte obliti sin que delatara a sus huéspedes, librando al mismo tiempo
sumus hoc fuisse in Sodomis factum, ubl mascull in mascu- a éstos de toda desgracia? Quien los protegió después de
dee neteada llbidino acosnal, neo ostiims domus ln. que erant haber mentido Raab_los podia haber protegido igualmente
quos quaerebant, Invenire potuerunt; quando vir fustus in A a A Los oo
,; y no debemos olvidarnos de él. Los varones se
causa omnino simillima pro suis hospitibus mentirl nolult, enoendieron un dibidincaña anales de pócar conta Qlos va
anos esse angelos nesclebat, et vim morte perlorem ne paterones. Pero no pudieron dar con la puerta de la easa en que sy,
rentur timebat. Et certe poterat talla respondere quaerenocultaban los hombres que buscaban, El hombre santo que
tibus, qualia in Jericho muller ¡lla respondit. Nam prorsus los ocultaba sostuvo el forcejeo antes que mentir en un caso
simillter et ¡MI interrogando quaesierunt, Sed homo fustus totalmente semejante a éste. No sabía que sus huéspedes fuenolult pro corporibus hospitum anímam suam suo mendacio zan ángeles y temía que sufrieran esa violencia más aborremacular, pro quibus volult corpora fillarum allenae Ibidinis cible que la muerte. Sin duda, podía haber respondido lo
Iniquitate vim perpetl*. mismo que la mujer de Jericó, pues la pregunta era exactamente la misma. Pero, como hombre santo, se negó a manchar
=> su alma con la mentira para salvar los cuerpos de los hués 210.1, 47. pedes, y prefirió ofrecer los cuerpos de sus hijas a la violenes Me cla del apetito Mbidinoso de los extranjeros.

616 CONTRA MENDACIUM, c:18 CONTRA Lx meNrIRA, 18 Tor
Faciat ergo homo etiam pro temporall homínum salute Haga, pues el hombre cuanto esté de su parte para salvar
quod potest: cum autem ad «hunc artículum ventum fuertt, la vida temporal de los hombres, Pero, si llega el momento
ut tall saluti consulere mis peccando non possit, lam so exiserítico de no poder conservarla sin cometer él mismo algún petimet non habere quid faciat, quando 1d reliquum esse percado, piense que en justicia ya no le queda más que hacer. En
spexerit quod non recte factat. Protnde Raab in Jericho, quia resolución, Raab de Jericó es digna de alabanza por haber acoperegrinos homines Del suscepit hospitio, quia in corum susgido a aquellos peregrinos, hombres de Dios; por haber afronceptione periclitata est, quía in corum Deum credidit, quía ado el sisago de hospedarles, por haber creído en el Dios de
diligenter eos ubl potult occultavit, quia per allam viam e O oda igenela y pot haberes
ñ aconsejado fidelísimamente que partieran por otro camino. En

remeanal consilium fidelissimum dedit, etlam supernae Jerudodo ello puede servir de ejemplo e los miamos ciudadanos de
salem civibus ímitanda laudetur. Quod autem mentita est, Ja Jerusalén celeste, Pero en el hecho de mentir, aunque el
etiamsi aliquid Jbl propheticum intelligenter exponitur, non contenido do su acto envuelva alguna significación profética,
tamen Imitandum sapienter proponitur: quamvis Deus ¡lla no puede ser presentada prudentemente como ejemplo de imibona memorabiliter honoraverit, hoc malum clementer ignotación. Aunque Dios le haya premiado hontosamente ese
verit. bien que hizo, tuvo que perdonarle, sin embargo, ese desliz

por su misericordia,

35. Quae cum ita sint, quontam ním! s longum est omnta 06. Siendo ésta la resiidad. oecta! hato pesadó le atall=
pertractare, quae in illa Libra Dictinil sunt posita velut Imtzando todos los ejemplos que en su Libra nos propone Die.
tanda exempla mentiendl: ad hane regulam mihi videntar tinio como dignos de imitación. Todos ellos, así como otros
non solum Ísta, verum etiam si qua sunt talía redigenda, ut el mismo estilo, creo que podrían resolverse en general con
aut quod esse creditur ostendatur non esse mendacium; sive 1 regla slgulente: hacer ver en primer lugar que no hay
ubl tacetur verum, nec dicitur falsum; sive ubl significatlo mentira, aunque así otros lo crean, cuando se oculta la ververax allud ex allo vult intelllgi, quod genus Aguratorum vel dad sin decir nada falso ni cuando la significación auténtica
dictoram vel factorum abundat in prophetlis Litteris: aut de un hecho ha de entendorse en virtud de otro al que apunquie convincintia ese mentada, on 6860) EMIEnOA ibn acelones de los lbros proféticos. Hacer ver en segundo lugar
strentur, et sl qua sobis ut alla peceata subrepserint, non que cuando se trata de evidentes mentiras, no se pueden pro=
els tribuendam lustitiam, sed veniam postulandam. Hoc quiponer como dignas de imitación, Y, finalmente, que, sí se nos
dem mihi videtur; et ad istam sententiam me superius disdesliza alguna mentira, como cualquier otro pecado, no deputata compellunt. bemos pensar en justificarla, sino en pedir perdón Tumildemente por ella. Este es mi parecer y la conclusión que saco
de todo lo que hemos disputado anteriormente.
CAPUT XVII
CAPITULO XVIII
AN MENTIENDUM UY AEGRO CELETUR, QUOD EL MORTEM AFFERRETO «Homo SUM...». PERO ES PRECISO ATENERSE A LA VERDAD Y
NON TIMENDUM NE MOMICIDA DICATUR VERTTAS VENCER EL, IMPRESIONISMO
36. Pero somos hombres y vivimos entre hombres. Y en
de Verimn aula nonibOS Buenas, el Mater homalass vir: cuanto a mí, confleso que todavía no me encuentro entre
mus, fateorque me nondum esse ía corum numero quos comaquellos que no se conturban ante los pecados que hemos
pensativa peccata non turbant; saepe me In rebus humanis llamado de compensación. Frecuentemente en las cosas huvincit sensus humanus nec resistere valeo cum mihi dicitur: manas me vence el sentido humano, y no puedo dejar de con Ecce gravi morbo periclitatur aegrotus, culus lam vires ferre moverme cuando se me dice por ejemplo: eMira a ese enfernon possínt, sí el mortuus unicus et charissimus Mllus nunmo, Está oprimido por la enfermedad y su vida peligra, Sl
tetur; a te quaertt an vivat, quem vitam finisse tu nostl; a o O
Ñ dul, >. que su hijo ha muerto y
quid respondebis, quando quidquid aliud dixeris praeter a ae pega a e LON le aa Le

618 CONTRA MENDACIUM. C.18 CONTRA LA MENTIRA. C.18 51
unum de tribus; aut, Mortuus est; aut, vivit; aut, nescio; responderás una de estas tres cosas: o «Ha muerto», o
nihil aliud credit lle quam mortuum; quod te intelligit t1> plis] o lo pa RA prepa fia? La
mere dlcero, et mole ment? Tactamáem valet, comal decirselo y el no querer mentir, Lo mismo susederé 8l le es
cuna, mos _ Jos duo falsa sunt, llas en absoluto, De las tres posibles respuestas, el «Vive» y
Vivit; et, nescio; nec abs te dici possunt nisi mentiendo. Mud «No lo sé» son falsas, y tú no las puedes decir sín mentira.
autem unum verum, id est mortuum esse, si dixeris, et per- Si respondes lo único verdadero, o sea, que ha muerto, conturbatl hominis mors fuerlt subsecuta, abs te occisus esse movido por la ruda impresión, tal vez le sobrevenga la muerclamabitur. te al enfermo, y entonces gritarán que tú le has matado.
Et quis ferat homines exaggerantes quantum sit mall sapa 1 Papa dada a o
lubre mendacium evitas) et nomicidam «lg! veritat mentira, prefiriendo en su lugar la homicida verdad? Me
STO UE "AB ADE iO NE A, AN. impresionan vivamente estos extremos, pero tal vez no deplenter. Cum enim proposuero ante qualescumque oculos corbieran impreslonarme si los ponderara sablamente. Sin emdis mel intelligibilem ¡llius pulehritudinem, de culus ore falbargo, cuando presento ante los ojos de mi corazón la hersi nihil procedit; quamvis ubi radians magis magisque clamosura de aquel en cuya boca no se halla nada falso, aun-
, rescit veritas, ibi palpitans mea reverberatur infrmitas: taque el pálpito de mi flaqueza reverbera precisamente alli
men sic amore tanti decoris accendor, ut cuncta quae inde donde más fulgentemente brilla la verdad, me enciendo de
me revocant humana contemnam. Sed multum est ut iste in tal a? el pap de = clara hemos ue desprecio de
tantum perseveret affectas, ne In tentatlone desit effes Corazón todas las cases humanas cue pretendan epartarme
Neo me mover conterplentera Tumncsura. Domo, la que de ml contemplación, Pro seta mueto pedir que eso afecta
mendacil tenebrae nullae sunt, quod nobis mentiri nolentiefecto de la tentación. Tampoco me impresiona, cuando conbus et hominibus vero audlto morientibus homicida dicltur o
veritas. Numquid enim si stuprum expetat impudica, et te el que los hombres llamen homicida a la verdad al negarnos
non consentiente, saevo amore perturbata morlatur, homicinosotros a mentir, y siendo nuestra actitud la causa de que
da erit et castitas? An vero quía legimus, Christi bonus odor mueran los hombres. ¿Por ventura será también homicida
sumus in omnt loco, et in dis qui salvi fiunt, et in dis qui pela castidad cuando te niegas al halago de una mujer impúreunt; aliis quidem odor vitae in vitam, aliis autem odor dica y ella, por negarte, muere abrasada en el fuego de su pamortis in mortem, etiana odorem Christ pronantiabimas ho: A A to,
micidam? Sed quie homines sumus, et nos in tulusmmog! quaes- a o E Des lor e CO en
"ionibus et contradictionibus plerumgue superat aut Tatigat dodo, Jugar, as para los que se enipan como pare 109 que 98
sensas humanas, ideo mox et Ae subeait, 8% 6d haeo quis 4d0- los olros, olor de muerte que causa muerie? Pero somos home
contutba frecuentemente el impresionismo humano. POE 650
37. Hue accedit, ubl miserabilius ejulandum est, quod si añadió también el Apóstol: Mas para este ministerio, ¿quién
concesserimus pro salute illius aegrl de vita filii ejus fulsse será idóneo?
mentiendum, ita paulatim minutatimque sucerescit hoc ma- 37. Añádase a esto que todavía hay otro riesgo más lalum, et brevibus accessibus ad tantum acervum mendaciomentable. Si concedemos que se puede mentir al preguntarrum sceleratorum sensim subintrando perducitur, ut nunhos por la vida del hijo para conservar la salud de dicho enquem possit penitus invenirl, ubi tantas pesti per minima Jero, el 13 sereostá lnadrociicaments y ssguled sxudos
additamenta in immensum convalescenti possit obsistl. tando poco a poco. Con leves concesiones irá deslizándose
Ñ Subrepticlamente, y Megará a constituir tn montón ds Bss
oda Ould. Gac ritos Lula: tales diaalaros: Zandas mentiras que mo podremos poner Mmite por no hallar
» ' modo de contener esa peste, que amenazará inundarnos como
— un turvión inmenso,
200.3 186 Con mucha provídencla se ha escrito: 5l que desprecia
* Eoeli. 19, 1, las cosas pequeñas, poco a poco llegará a caer. Tan aman-

/

680 CONTRA MENDACIUM. C.19 ¡€_ _ _—_ CONTRA LA MENTIRA 019 8
ut eam non dubitent praeponere veritati, ne homo moriatur, des son A A a ue Bel gudan en, antepoimo ut homo quandoque moriturus aliquanto serius moriamás, para retardar un poco la muerte de un hombre mortal,
tur, non tantum mentiri, sed etiam peierare nos volunt; ut quieren que mintamos y hasta perjuremos. Para que la vana
videlicetne aliquanto citius transeat vana salus hominis, vida de un hombre no pase con tanta celeridad quieren que
nomen Domini Dei nostri accipiamus in vanum? Et sunt in tomemos el nombre de Dios en vano. Y hasta hay sabios eneis docti, qui etiam regulas figant finesque constituant, quantre ellos que establecen reglas y fijan límites hasta cuándo
do debeat, quando non debeat perierari. se deba y cuándo no se debe perjurar.

O ubi estis, fontes lacrymarum? Et quid faciemus? quo ¿Dónde estáis vosotros, manantiales de lágrimas? ¿Qué
ibimus? ubi nos occultabimus ab ira veritatis, si non solum haremos? ¿Adónde iremos? ¿Dónde nos esconderemos de la
negligimus cavere mendacia, sed audemus insuper docere ira de la verdad si descuidamos evitar la mentira y hasta nos
periuria? Viderint enim assertores defensoresque mendacii atrevemos a enseñar los perjurios? Atiendan estos patrociquale genus vel qualia genera mentiendi eos lustificare dehadores y adelantados de la mentira qué categorías y clases
lectet: saltem in Dei cultu concedant non esse mentiendum; de mentira les place justificar. Concedan al menos que no se
saltem sese a periuriis blasphemiisque contineant; saltem ubi puede mentir en lo concerniente al culto divino. Absténganse
Dei nomen, ubi Deus testis, ubi Dei sacramentum interponitur, al menos de las blasfemias y falsos juramentos. Que al meubl de divina religione sermo promitur sive conseritur, nemo O OO ds de pr O re de Dios, de Dos
eta hemo laudet, snemo doceat et praecipiat, nemo se hable o surja una discusión sobre la divina religión, naustum dicat esse mendacium: de caeteris mendaciorum gedi pS

ns 5 le mienta, nadie alabe, nadie enseñe, ni mande, ni diga que
neribus eligat sibi quod putat esse mitissimum atque innoes justa la mentira. Y el que admita que se pueda mentir,
centissimum mentiendi genus, cui placet esse mentiendum. que elija la más leve, la, más inocente de todas las menti-.
Hoc scio, quod etiam, qui docet oportere mentiri, verum doras. Lo que yo sé plenamente es que quien enseña que se debe
cere se vult viderj. Nam si falsum est quod docet, quis falsae mentir, quiere ser tenido por maestro de la verdad. Porque si
velit studere doctrinae, ubi et fallit docens, et fallitur disenseñara lo falso, ¿quién iba a aceptar esa falsa doctrina, en la
cens? Si autem ut aliquem possit invenire discipulum, docere que engaña el que enseña y es engañado el que aprende? Y si
se asserit verum, cum doceat esse mentiendum; quomodo para hacerse con algún discípulo afirmara que enseña la vererit illud ex veritate mendacium, loanne Apostolo reclamandad, al enseñar que se debe mentir, ¿cómo su mentira puede
te, Omne mendacium non est ex veritate? 3 Non est ergo vevenir de la verdad, cuando el Apóstol San Juan nos dice:
rum, aliquando esse mentiendum: et quod non est verum, Ninguna mentira puede venir de la verdad? No puede ser,
nemini est omnino suadendum. por tanto, verdad que alguna vez se pueda mentir, y lo que

no es verdad, no puede aconsejarse a. nadie en absoluto.

CAPUT XIX
CAPITULO XIX
Ur PERICLITANTI SUBVENIATUR SI NON COMMITTENDUM STUPRUM, ITA

NEC LOQUENDUM MENDACIUM No SE PUEDE MENTIR PARA SALVAR LA VIDA DE UN HOMBRE

38. Sed agit partes suas infirmitas eb causam invincipi- 38. Pero prosigue su pleito la debilidad humana, y, apolem faventibus turbis se habere proclamat, Ubi contradicit, yándose en la opinión del vulgo, proclama que su posición
et dicit: Quomodo apud homines, qui procul dubio si fallunes invencible. Y se obstina de muevo diciendo: «¿Cómo potur, avertuntur a pernicie ver aliena vel sua, periclitantibus dría socorrerse a los que están en peligro, y que sólo engasubvenitur hominibus, si nos humanus ad mentiendum non fándolos los podemos librar de una desgracia propia o ajena,
inclinet affectus? Si patienter me audiat turba mortalitatis, sl el sentimiento. de humanidad no nos inclinara a mentir?»
turba infirmitatis, respondebo aliquid pro negotio veritatis, Si tiene paciencia para escucharme esa turbamulta mortal
Certe pla, vera sancta castitas non nisi ex veritate est: et quis- E aRIdO, Te cata, prados 5 hereda ho? y e os
quis adversus eam facit, profecto adversus veritatem facit, cede de la verdad, y quien obra contra la castidad, obra con 10.2 21 tra la verdad. Ahora bien: si yo puedo cometer un estupro,

692 CONTRA MENBACIUN,. C19 CONTRA LA MENTIRA. 0-19 683
Cur ergo et sl non possit alter periclitantibus subventrl, non aunque sea éste el único medio de socorrer a quien está en
committo stuprum, quod ideo est contrartum veritatl, quía peligro, por ser el estupro contrario a la verdad en la medida
contrarium est castitatl; et ut perielitantibus subveniaen que es contrario a la castidad, ¿cómo voy a poder mentur, loquor mendacium quod Ipsi apertissime est contrarium tir para socorrer a otro cuando la mentira es más ablerta y
veritati? Quid nos tantum promerult castitas, et offendit vetotalmente contraria a la verdad? ¿Qué halo de méritos tiene
ritas? cum omnis ex veritate sit castitas, et sit non ante nosotros la castidad o en qué nos ha ofendido la vercorporis, sed mentis castitas veritas, atque Ín mente hadad? La castidad, repito, viene de la verdad, y la verdad es
bitet etiam corporis castitas, Postremo, quod et paulo ante la castidad de la mente, y es en la mente donde reside la
dixi el iterum dico, quisquis mini pro persuadendo et defencastidad del cuerpo. Lo dije antes y vuelvo a repetirlo: El
dendo ullo mendacio contradicit, quid dicit, si veram non que me arguye defendiendo la mentira, ¿qué es lo que dice
aicit? Si autem propterea est audiendus quoniam verum disí no dice la verdad? Y es preciso escucharle, porque me dice
cit, quomodo me valt facere verum dicendo mendacem? Quola verdad, ¿cómo me quiere hacer verdad enseñándome a ser
raodo mendacium patronam sb! adhibet veritatem? An adembustero? ¿Cómo podrá escudarse con la verdad la mentira?
versario suo vineít, ut a se 1psa vincatur? Quis hane absur- ¿O es que va a anularso la verdad a sí misma para que triun-
- — dítatem ferat? Nullo ergo modo dixerimus, eos quí asserunt e su adversario? Nadie podrá tolerar tales absurdos, En con=
aliquando esse mentiendum, 1d asserendo esse veraces; ne, secuencia: no se puede tolerar que se digan veraces quienes
quod est absurdissimum et stultisstmum credere, veritas nos afirman que se debe mentir o, lo que es más absurdo y estuldoceat esse mendacos. Quale est entm, ut esse adulterandum tísimo, que la verdad nos enseñe la mentira, Nadie aprende
nemo discat a castitate, Deum offendendum nemo discat a de la castidad a ser adúltero; nadie aprende de la pledad a
pietate, culquam nocendum nemo discat a benignitate, et ofender a Dios; nadie aprende de la benignidad a hacer daño
esse mentiendum discamus a veritate? Porro si hoc non do- a otro; nadie, en fin, puede enseñarnos a mentir sirviéndose
cet veritas, non est verum: sí mon est verum, non est discen= de la verdad. Lo que no es enseñado por la verdad. no es verdum: sl non est discendum, nunguam est igitur mentiendum. Gadero. Y. simo es verdadero, no se debe aprender, y, 5 mo 5e
39. Sed perfectorum est, ait aliquis, solidus cibus, Multa debe aprender, munca es Melta la mentira
enim secundum ventam relaxantur Infrmitati, quamvis sin- 30. Pero algulen ha dicho: El alimento sólido es manjar
cerissimae nequaquam placeant veritati. Dicat hoc quisquis de perfectos. Es cierto que muchas cosas se toleran a la hunon metult quae consequentia metuenda sunt, sl fuerint alimana debilidad que no están acordes con la auténtica verquo modo aliqua permissa mendacta, Nullo modo tamen in dad. El que eso dice es que no teme las terribles consecuentantum sunt permittenda conscendere, ut ad perturia blasclas qué sobrevendrían al abrir el mínimo resquicio a cualphemiasque perventant; nec aliquam causam prorsus oporquier clase de mentiras, En todo caso, nunca se puede llegar
tet obtendi, cur debeat peierari, vel quod est exsecrabilius, hasta el extremo de permitir que las mentiras se conviertan
cur Deus debeat blasphemarl. Non enim quía per menda” en blasfemias o perjurios, Nunca podrá haber motivo que
cium blasphematur, ideo mon blasphematur. Potest quippe alegar aparentemente para permitir jurar en falso o, lo que es
hos modo dicl, non pelerari, quía per mendacium peleratur. más execrable, para blasfemar de Dios. Porque no deja de ser
Quis enim per veritatem possit esse perlurus? Slc clara per blasfemia aunque se blasfeme mintiendo. Tal vez alguien
Serttatem 1 ullas potest esse blaspherzas. Sano miliua Falsura. diga que no se jura en falso cuando se jura mintiendo. Pero
Tural, qui falsuma nesclt esse et verum puta! esse quod Jurat. ges que algulen puede ser perjuro en virtud de la verdad? De
sicut et Saulus excusabilius blasphemavit, quia ignorans fe- O a o le aaacs Ea lalo quen 0 colo a
aso paleridn Talens rol alli DOAE Ele OOO DAA ua es falso lo que jura y plensa que jura la verdad, como es el
» caso de Saulo, más perdonable porque blasfemaba sin saber=
do autem de ¡pso falsa dicuntur Deo. Tanto est autem quisque OO tato de ade peas Dlacrialas des qUe en Tale
O o porque en el perjurio se pone a Dios por testigo de una cosa
ea quae pelerando vel blasphemando asserunt, falsa novefalsa, mientras que en la blasfemia se dicen cosas falsas del
E ltaque dlclt pro periclitantis ñ
rut esse vel cregunt, Quisquis á mismo Dios: pero lo mismo el perjuro que el blasfemo son
1 ominis salute temporali vel ita esse mentiendum, nímis ipse tanto mán incecusples quanto 16Jer beben o eran Ela Eon
— alsas las cosas de que blasfeman o perjuran, En definitiva,
1 Hebe 5,34, quien afirma que se debe mentir por salvar la vida o salud
+ 1Tim. 4,13. temporal de un hombre y llega haste decir que se puede

E Et E CONTRA LA MENTIRA. C20 685

ab Itínere exorbitat acternae salutis et vitae, sl dicit in ea
Ñ blasfemar y perjurar por el mismo motivo, se descarría íne, cera dusaucuin per: Deia, vel ela BISSpnemas conmensurablemente del camino de la salvación y vida

- eternas.
CAPUT EX CAPITULO XX
AN SALTEM PRO AETERNA NOMINIS SALUTE MENTIENDUM
"NE SIQUIERA SE PUEDE MENTIR POR SALVAR A UN HOMBRE DEL
40. Sed aliquando mobis Ipstus quoque salutis aeternae CASTIGO ETERNO

periculum opponitur, quod nostro mendaclo, sl aliter non potest, depellendum esse clamatur: velut si quisquam bapti- 40. Pero ú veces se nos llega a argllr con el mismo peltzandus in potestate sit implorum atque infdelfum constituao de la salvación eterna del próflmo, que se pone en juego
E Ar tr roer a loca pa salvarle. Por ejemplo, sl un hombre sin bautizar se encuentra
cid pl epi en manos de los infieles y no es posible Nlegar a regenerarlo
losissimo clamore, quo cogimur mon pro eulusquam opibus mediante el bautismo más que engañando a los centinelas.
vel honoribus in hoc sacculo transcurrentibus, non pro 1psa ¿A quién me cogeré para huir de éste insidiosisimo clamor que
hutus temporís vita, sed pro aeterna hominis salute mentirl, os quiere obligar a mentir no ya por la riqueza y honores
quo confugiam, nisi ad te, Veritas? Et mini abs te proponitemporales, pasajeros; no ya por la vida temporal de un
tur castitas. Cur entm si custodos Isti, ut nos ad baptizandum hombre, siño por el motivo de $n salvación eterna? ¿A quién
hominem admittant, stupro iMllel possunt, nos facimus conme acogeré sino a ti, oh Verdad? Y entonces tú me ofreces
trarla castitati, et si mendacio decipl possunt, facimus con= el ejemplo de la castidad. SI estos centinelas pueden ser gatraria veritati? cum procul dublo mul esset fIdeliter amabinados mediante un estupro para que nos admitan a bautizar
lis castitas, sí non eam praeciperet veritas. Proinde ut per- o a EOS 141 Belt por
veniatur ad hominem baptizandum, fallantur mentiendo a O as od Anna
custodes, si hoc Jubet veritas, Sed quomodo lubeat veritas, ut la verdad? Porque ocurre que nadie amarla fielmente la Las.
homo baptizetur, esse mentiendum, sí non iubet castitas, ut tidad sl no lo mandara la verdad. Engáfiese, por tanto, a los
homo baptizetur, esse moechandum? Cur autem hoc non centinelas mintiendo para poder bautizar a ese hombre, si
Iubet castítas, nisi qua hoc non docet veritas? SI ergo, mis! es que así lo establece la verdad. Pero ¿cómo va a mandar
quod veritas docet, facere non debemus; cum veritas doceat mentir la verdad para que se bautice a un hombre, cuando
nec propter hominem baptizandum facere quod contrartum la castidad no permite fornicar para poder alcanzar ese
est castitatl, quomodo nos doceblt facere propter baptizanmismo intento? Y ¿por qué no lo permite la castidad si no es
dum hominen quod ipsi est contrarium veritati? Sed sieut porque así se lo enseña la verdad? SÍ, pues, no es permitido
ocull ad intuendum solem param firm, et tamen quae a sole hacer lo que no enseña la verdad, y la verdad enseña que no
iMustrantur, lbenter Intuentur; ste animae lam valentes de- oAAO pS O im oo,
lectarl pulehritudine castitatis, non tamen continuo per se AoAO
tir, obrando en contra de la misma verdad? Los ojos débiles
ipsam considerare veritatem unde lucet castitas possunt, ut mo pueden solar al sol de nl en Dilto. Deo pueden mes
cum ventum fuerlt ad aliquid faclendum quod adversum est plácidamente tas cosas que el sol ilumina. De igual modo,
veritatl, ita refugiant et exborreant, quemadmodum refulas almas incavaces de mirar directamente al esplendor de
glunt et exhorrent, sí faciendum aliquid proponatur quod la verdad pueden, con todo, complacerse mirando la hermoadversum est castitati. Ile autem fllus qui verbum susclsura de la castidad que la verdad ilumina. Y por este camino,
plens a perditione longe aberil, ot ninil falsi ex elus ore procuando llegue a ofrecérseles algo que es contrario a la verceait!, tam sibl clausum deputat, sí ad subventendum hodaa, lo aborrecerán y hulrán, como aborrecen y huyen lo
min! per mendacium, quam si per stuprum transire cogatur, que es contrario a la castidad. Pero al Rijo que acentando la
Et Pater exaudit orantem, ut valeat sine mendacio subvenidoctrina está muy lejos de la perdición y nada falso sale de
=— su boca, tan prohibido se le antojará el camino de socorrer
1 Pror, 29, 21. a un hombre mediante la mentira como el camino de socorrerle obligándole a la fornicación. El Padre escuchará su

css CONTRA MENDACIUA: 621 CONTRA LA MENTIRA, 021 ss
re, cul vult Pater ipse, culus Inserutabilla sunt fudicia, subveoración para que pueda socorrer sin mentir a aquel a quien
mi. el mismo Padre, cuyos juicios son inescrutables, quiero soTalis ergo filius ita observat a mendacio, sleut a peccato. correr indefectiblemente.
Nam et aliquando mendacl! nomen pro peccatl nomine po- q o 10 ES etleno 9 la mentira omo del Des
Mur: unde lllud est, Omats homo mendas*. Blc entin dictara cado. En Yealidad, el nombre de mentira se equipara muchas
veces al nombre de pecado. Por ejemplo, cuando se dice:
est, tanquam diceretur, Omnis homo peccans. 86 fllud: St Todo hombre es mentiroso, es lo mismo que sl se dijera:
autem veritas Det in meo mendacio abundapit". Ac per hoc «Todo hombre es pecador». Y lo mismo aquella otra frase:
cum mentitur ut homo, peccat ut homo, et ea sententia te- Si la verdad de Dios prevaleció en mi mentira. Y, por tanto,
nebitur qua dictum est, Ommis homo mendax; et, Si dixeriquien miente como hombre, peca como hombre y tendrá que
mus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et atenerse a la sentencia que dice: Todo hombre es pecador y
veritas in nobis non est +. Cum vero nihtl falsi ex elus ore prosi dijéramos que no tenemos pecado, nos engañamos a noscedit, secundum cam gratlam sie erit de qua dictum est: Qué otros mismos y la verdad no está con nosotros. Y sl nada falnatus est ex Deo, non peccat*. Haec enim nativitas si sola so sale de su boca es en virtud de aquella gracia de la que
EA la nobis, melo peccatels el quando sola Erin neo poe está escrito; El que es nacido de Dios no peca. Si sólo fuéraIt. Nune autem adhuc trahimus quod corruptibiles nati AY a es
cablt. a "mantengamos de solo él, nadie pecará, Pero ahora todavía
sumus: quamvis secundum id quod renati súmus, sí bene arrastramos con nosotros el peso de la corruptibilidad en que
ambulamus, de die in diem renovamur interius *. Cum vero hemos nacido. Sin embargo, sl caminamos en la justicia seet corruptibile hoc induerit incorruptionem, vita totum absorgún el principio de nuestra regeneración, nos renovaremos
bebit, et nullus mortis aculeus remanebit. Aculeus autem interiormente de día en día, Cuando, en fin, nuestra corrupmortis est peccatum ”.. tibilidad sea revestida de incorruptibilidad, la vida lo reabsorberá todo y no quedará ningún aguijón de muerte. Porque
el aguljón de la muerte es el pecado.
CAPUT XXI
EPILOGUS. CAPITULO XXI
41. Aut ergo cavenda mendacia recte agendo, aut confi- CON CESIÓN Y RECAPITULACIÓN GENERAL
tenda sunt poenitendo: non autem cum abundent infeliciter
vivendo, augenda sunt et docendo. Sed ellgat, quí hoc putat, 41. Y concluyo: O se evitan las mentiras obrando rectaunde subvenist periclitanti homini ad quammiibet salutem mente o es preciso contesarlas haciendo penitencia, Y, por
aliacumque mendacia; dum tamen et apud tales obtineadesgracia, ya abundan harto en nuestra vida, no vayamos
qu JA a aumentarlas enseñándolas. Y cuando alguien juzga que
mus, nulla causa nos ad pelerandum et blasphemandum tiene que decidirse por alguna mentira para socorrer a un
oportere perduel. Ista saltem scelera vel ampliora stupris vel hombre en trance de degrada tempotel o stazna, consigamos
eerte non minora judicemus. Namque cogitandum est, saepisal menos convencerle de que no debe optar por el perjurio
sime homines, de quarum adulterio suspicantur, ad iusiu- o la blasfemia. Estos pecados son más graves que los esturandum provocare coniuges suas: quod utique non facerent, pros, o al menos no menores. Pensemos que muchas veces
nist crederent etlam las quae mon timuerunt perpetrare los hombres, si sospechan de la Infidelidad de sus mujeres,
adulterium, timere posse periurium. Quia et revera nonullae, las obligan a jurar que no han cometido adulterio. No lo haimpudicae quae non timuerunt fIlicito concubitu viros fallere. rian sl no creyeran que, aunque se hayan atrevido a ser ineisdem viris quos %efellerant timuerunt Deum testem falla- Reis Se Streverán a jurar en falso. De heoho, mujeres
Mgiosus homíni baptizando nolit, adulterio subventre, el per- Dios por testigo falso de su mentida fídelidad. ¿Cómo 98 posi.
—. ble que un hombre casto y religioso, que se negaría a cometer
2 PS. 116, 11 $ Tbid. 3,9, un adulterio para socorrer a un hombre con el auxillo del
; Fam dd SRAM bautismo, se atreva a Jurar en falso, pecado que temen hasta

638 CONTRA MENDACTUM. 021 CONTRA La MENTIRA. 023 580
Jurlo velit, quod solent et adulteri formidare? Porro si nefas los mismos adúlteros? Y sl es vergonzoso para el caso cometer
est hoc agere pelerando, quanto potius blasphemando? Absit un perjurlo, ¿cuánto más lo será proferir una blasfemia? Leergo ut christiamus neget atque blasphemet Christum, quo jos, pues, del cristiano renegar o blasfemar de Cristo para
possit allum facere christianum; et pereundo quaerat inconseguir que otro se haga cristiano. Lejos de él buscar a
veniendum, quem sl talia doceat, perdat inventurh, Sic ergo costa de sí mísmo a un hereje, a quien, una vez ganado, lo
librum, cul nomen est Líbra, te oportet refellere atque desechará nuevamente a perder enseñándole tales cosas. Por
truere, ut eaput ¡llud quo dogmatizant oceultandae religionis eso te urge refutar y destrulr cuanto antes el referido libro
causa esse mentiendum, prius esse noveris amputandum; ita títulado Libra. Y en primer lugar debes hacer trizas el consaut illa testimonta quibus sanctos Libros mendaciis suls pabido principlo por el que dogmatiza que se debe mentir para
tronos adhibere molluntur, partim nos esse mendacia, partim ocultar la religión. Demuéstrales que los testimoniós de la
etíam quae sunt, non esse imitanda demonstres: et si tantum Sagrada Escritura a que apelan para defender su teoria, alsibl usurpat infirmitas, ut et aliquid venialiter permittatur gunos no son mentiras, y sl otros lo son ablertamente, no
quod improbat veritas; tamen ut ínconcusse teneas et de= deben imitarse nunca. Y, si se condesciende con la humana
Tendas in divina relisione nanquam omníno esse mentienfragilidad permitiéndole algún desliz de fácil perdón, que
dum: latentes vero sleut nec adulteros per adulteria, nec la verdad desaprobará slempre, debes, con todo, mantener
homicidas per homicidia, nec maleficos per maleficia; 1ta inconcuso y defender el principio de que, tratándose de la
nec mendaces per mendacia, nec blasphemos per blasphedivina religión, no deberá mentirse nunca, Así como no es
nlas esse quaerendos; secundum ea quae tam multa in hoc lícito descubrir a los adúlteros por medio de adulterlos, ni
volumine disputavimus, ut vix ad elus terminum, quem loco a los homicidas por medio de homicidios, ni a los hechice-
¡sto fiximus, veniremus. Tos mediante hechicerías, tampoco puede serlo descubrir a
los mentirosos por medio de mentiras, ni descubrir a los blasfemos mediante otras blasfemias. Todo queda ampliamente
probado a lo largo de este escrito, en cuya discusión tanto nos
hemos demorado, que ya creí que no llegaba este momento
de poner fin.

DEL TRABAJO DE LOS MONJES
Versión e introducción del P. Lore Ciusrusro, O. S. A.

INTRODUCCIÓN A ADEL, TRABAJO DE LOS MONJES), 693
INTRODUCCION A
ración que, después de Jesucristo, él es el máximo fundador y
padre de este tipo de monjes. El construyó un sistema vivo;
los demás fueron con el tiempo ampliando y aplicando sus
principios vitales.

Convencido de que el monje no hace más que volver al
primitivo cristianismo de Pentecostés, contribuyó más que
nadie a fijar los rasgos del ideal monástico según la norma
de los Hechos de los Apóstoles, a formular los principios íntimos y sociales del servicio de Dios según las circunstancias,

. a imprimir su carácter a la vida común.
La doctrina monacal de San Agustín es tan caracterisde la entrada en masa de los paganos en la convivencia cató- a o o
Xica. Los más auténticos cristianos trataron entonces de reque Artio habla descublero e con sociedad. No 16
integrarse al puro y primitivo sentimiento de Pentecostés pudo dar a sus monasterios una organización imperial o in:
sin substraerse a la potencia proselitista del amor cristiano. térnacional, paro 20 conlésso a sl mito como veniadero
Es nula la objeción de que el monacato abandona los debefundador y propagador del monacato en Africa y le imprimió
res terrenos y la acción Inmediata sobre la sociedad, Igualun muevo Ac e a Po o o e
mente es vana la pretensión de formar con los estados seglar denostar con lengua maldiciente los monasterios y los mony religioso dos compartimentos estancos. es, acusándome a mí de ser el fundador de este género de
Ya en el siglo 1v hubo de replicar San Agustín a los que vida, o, mejor, fingiendo Ignorar una institución, que es ya
repudiaban a los canacoretas» por creer que se substraían a conocida en todo el orbe».
la preocupación social, Fausto el maniqueo llamaba a los El éxito coronó sus esfuerzos: <el celo y amor con que se
laicos «semicristianos», ya los monjes «archicristianos», entregó a. difundir su Ideal monástico produjo los más senpara sugerir que la Iglesia mantiene dos clases de moral sacionales efectos sl nos fijamos en el ardor apostólico y en
Replicó Agustin que la oración y el ejemplo de los amael espíritu de abnegación con que todos, niños y jóvenes, mucoretas tenían un alto valor social, y que tan sólo los eseudo- Jeres y varones, se adelantaron a abrazar la vida religiosa,
cristianos» practican la doble moral en sus «oyentes» y «elecerizada de abrojos, de la que el Obispo de Hipona se había
tos». La Católica vive un commerchum charitatis, en el que, constituído en apóstol. Así dió un vigoroso impulso en Africa
por el común amor de Dios y del prójimo, todos eumplen el a la difusión del ascetismo ya la multiplicación de los moEvangello según sus fuerzas y Jerarquías. Dentro de la mishasterlos. No fué sólo un cauto fundador y un sablo organiza=
ma bondad moral y cristiana tan sólo se distinguen grados; dor del monacato africano occidental, sino también un maesde ella se excluyen, como extremismos inaceptables, tanto el tro sin par de disciplina monástica»,
rigorismo de Pelaglo como el indeferentismo de Joviniano. A la muerte de Agustín, toda el Africa del Norte estaba
La ascesis cristiana no significa consignar el mundo en salpicada de monjes observantes y cultos, prontos a dar la
manos del diablo ní es una supermoralidad. Es simplemente batalla a los herejes y paganos: elas creaciones monásticas
el superlor celo apostólico, el grado más relevante de amor de Agustín ejercieron sobre el Africa de su tiempo una índivino, que forman la moral de todos los eristiamos. «Los fluencia soberana, El éxito fué rápido. Desde los primeros
monjes aceptan el precepto, pero sia desdeñar el consejo». años del siglo v, la institución monástica brillaba en todos
Tan sólo por referencia al grado, dice San Agustín a veces los sentidos en torno a la diócesis de Hipona. En muchas
que la virginidad, por ejemplo, es superior al matrimonio; ciudades, aun lejanas, seguían surgiendo y multiplicándose
en ambos casos la castidad moral es buena, aunque la caslos monasterios. Había dos en Calama y en SItifl, tres en
tidad virginal es superior. Y siempre quedará en pie que Uzala, cuatro en Tagaste, más quizá en Cartago».
«un Zaqueo sano es mejor que un Goliat enfermo». Ya se comprenderá que una empresa tal había de supeEste monacato se gloría de contar a San Agustín entre los rar dificultades sin cuento: los paganos y herejes, la resisprimeros organizadores, ardíentes e iluminados, de la institencia de las candidatos y de sus malos consejeros, los giró
tución. Y el monacato occidental en concreto se gloría de vagos, que llegaban de todas partes disfrazados de monjes;
tenerle por fundador y padre. Hasta se puede decir sin exagelas dificultades de la pobreza absoluta, de la obediencia dis-

INTRODUCCIÓN A (DEL TRABAJO DE LOS MONJES» 0%
ES INTRODUCCIÓN A-CDEL, TRABAJO DE LOS MONJES» A E A
a Aurelio por su iniciativa, Pero es probable que esa ocupasiplinada y de la castidad virginal, las defecclones, y constción irajera consigo el problema que nos ocupa en este llbro
gulentes maledicenctas de los desertores, la ambición de los Los monjes pretendieron quizá asemejarse a los clérigos, demismos monjes por alcanzar el presbiterado, la industria dicándose a labores de espíritu, y trataron de eximirse de la
de los obispos para atraer 2 su diócesis monjes ejemplares disciplina del propio monasterio. Por el empeño que Agustín
y cultos con ls, promesa del ascenso, la misma austeridad de pone en rebatir su postura se puede conjeturar la gravedad
Agustín respecto a legados, herencias e intromislones de los del confileto. Además, en el lbro de las Retractaciones (2,21)
seglares en el gobierno de los monasterios, las falsas Ideas nos advierte Agustín que la división provocada entre los monacerca del trabajo manual y de la austeridad exterlor y, fIjes había traspasado las cercas de los monasterios, y los
nalmente, el odio de los donatistas y sus tropas de circumfieles habían tomado partido a favor de unos o de otros rellceliones, fueron otros tantos enojosos problemas que Agusglosos. Con eso se había alterado la paz de la iglesia de
tín hubo de afrontar y resolver antes de que pudiera lison- Cartago hasta el punto de que Aurelio, su Obispo y responsajearse de su triunfo. ble, se creyó en el deber de recurrir a Agustín. El librito fué
La irrupción de los vándalos puso de manifiesto las conescrito hacia el año 400.
secuencias de la previsión de Agustín. Había comenzado una
nueva era histórica, y la Providencia había creado el monacato para esa época que se venía encima. La perfección del
monje dió un alto ejemplo de valor a los cristianos para contemplar el desmoronamiento del mundo antiguo y prepararse
para la conquista de los bárbaros. Estos se dejaron impreslo-
“nar mucho más por los siervos de Dios que por las brillantes
jerarquías oficiales. El cristiano seglar no podía, dentro de su
familla, aspirar a ejercer una influencia y una acción directa
sobre la socledad, porque carecía de la libertad de movimien=
tos imprescindible para tales empresas.
El monacato fué la base de la mueva obra misional. La
historia muestra cuánto depende la difusión del Evangelio
por el mundo de la renuncia al mundo. Nunca bastó la fecundigad de las familias cristianas para propagar el Evangelio.
AI principio, la sangre de los mártires fué la semilla potente:
el monacato heredó esa potenela difusiva para llegar a todos
los rincones del mundo. El celo y el amor de Dios, principlos
básicos del cristianismo, convierte a cada monje en un misionero. Tampoco los Obispos y presbíteros podían aspirar a
realizar esa empresa, ya por estar atados a Sus cargos, ya
porque la obra misional requiere una organización, múmero
de fuerzas y planes continuados, que exceden toda previsión
y prudencia lodividuales.
Asi 1ué el claustro el asilo de salvación del mundo antiguo. El trabajo cultural de los monasterios demuestra que
el mundo nada tenía que temer del monje y sí mucho que
esperar. Mientras la antigiledad fracasó raldosamente con los
bárbaros, la civilización cristiana triunfó de ellos. El estudio
y el trabajo manual, tan desprestigiados por los antiguos,
señalaron a las nuevas generaciones un nuevo espíritu, amasado con el lema mismo de los siervos de Dios: ora et labora.
Los monjes de Cartago tenían un prestigio especial desde
que Aurelio los utilizó para predicar públicamente al pueblo
la doctrina cristiana. Agustin se felicitó entonces y felicitó

DE OPERE MONACHORUM
DEL TRABAJO DE LOS MONJES
CAPUT 1 CAPITULO 1
MONACHORUM QUE OPERARI NOLUNT, OPINIO DE SENSU APOSTOL
TUERTES OPEL POSTURA DE LOS MONJES DE CARTAGO
1. Tussioni tuae, sancte frater Aureli, tanto devotíus Ob- 1. Cuanto más claro veo quién es el que por tu ministemperare me oportult, quanto magis mihi quis ex te iusserit, terio me solicita, tanto mejor entiendo mi obligación de resclaruit. Dominus enim moster Jesus Christus habitans ín ínponder a tu demanda, santo hermano Aurello. Porque en tu
teriorl tuo, tibique sollicitudinem paternae et fraternae cha= interior habita nuestro Señor Jesucristo. El es el que te inritatis laspirans, utrum fis el fratribus nostris monachis, funde esa preocupación de caridad paterna y fraterna. El,
qui beato Paulo apostolo obedire negligunt dicenti, Qué non valiéndose de tu voluntad y lengua para sus fines, me exige
Bue operari, hon manducet", permittenda sit ista licentia, que consigne mi opinión sobre el punto que me consultas,
voluntatem ac linguam tuam assumens in opus suum, impe- ¿Heimos de tnbiblidos ante la leescla que se tomen 00
ravit mini ex te, ut hiuc ad te aliquid seriberem. Adsit ita- A
que fpse ctiam mii, quo ita paream, ut el me parere ex club Sere mo coma? Asisiame tambiéa € Ii el SoÑOF Para. que
” + a jue
munere ¡psa utltate fructuos! laboris Intellgam. Obcatrca de manera que en la utilidad y fruto de mu trabajo
2. Primum ergo videndum quid dicant tus professionis compruebe yo que te obedecí por un don suyo.
bomines qui operari nolunt: deinde, si cos non reote sentire 2. Vamos a ver primero la dificultad de esos monjes
invenerimus, ad eorum correctionem quid dicendum. Non, que se niegan a trabajar. Luego demostraré que están equiinquiunt, de hoc opere corporall, In quo vel agricolae vel opicaños Hisdimente, ted lo que pueda peta sl coMSEción
ces laborant, praecepit Apostolus, cum diceret, Qui non vult Afirman ellos: «Cuando el Apóstol dijo: quien no quiera ¿raoperari, non manducet. Neque enim Evangello posset esse bajar, que no coma, no se refería al trabajo físico, en que se
contrarias, ubl alt Ipse Dominus: /deo dico vobis, ne solliciti ejereltan campesinos y artesanos, ya que no podía contradesitis animae vestrae quid manducetis, neque corpori vestro cir al Evangelio, en el que afirma el Señor: En razón de eso,
quid induamint. Nonne anima plus est quam esca, et corpus os digo; no os acongojéis por el cuidado de hallar qué comer
quam vestimentum? Conspicite volatilla caeli, quoniam non para sustentar vuestra vida o de dónde sacaréis vestidos para
serunt, neque metunt, neque congregant in horrea; et Pater cubrir vuestro cuerpo ¡Quel ¿No vale más la vida que el alirester caelestis pascit ílla, Nonne vos mayis pluris estis His? mento, y el cuerpo que el vestido? Mirad las aves del cielo,
Quís autem vestrum cogitans potest adiicere ad staturam cómo no siembran, ni siegan, ni tienen graneros, y duestro
suam cubitum unum? Et de vestimento quid solliciti estis? Padre celestial las alimenta. ¿Pues no valéts vosotros mucho
Considerate lilia agri, quomodo crescunt: non laborant, nemás sin comparación que ellas? Y ¿quién de vosotros a fuerza
que nent; dico autem vobis, quoniam nec Salomon tn omnt de discursos puede añadir un codo a su estatura? Y acerca
Soria sua coopertus est sicut unum ez 1 stis. St autem Jenum. del vestido, ¿a qué propósito inquietaros? Contemplad los
agri, quod hodie est et cras in clibanum mittitur, Deus sic O E Dolamén En media de dada 13
y. embargo, hs

ero quanto maga vos modioss Jete Noti ergo qolktela gloria se vistió con tanto primor como uno de estos lirios.
me Pues si una hierba del campo, que hoy es y mañana se echa
137 310 en el horno, Dios asi la viste, ¿cuánto más a vosotros, nombres de poca fe? Ast que no vayáis diciendo acongojados:

cos DE OPERE MONACHORUN, Cl DEL TRABAJO DE 1OS MONJES, CA 3
esse, dicentes, Quid manducadimus, aut quid bibemus, aut ¿Dónde hallaremos qué comer y beber? ¿Dónde hallaremos
quo operlemur? haec enim omnia gentes inquirunt. Scit autem Son qué vestirnos? Como hacen los paganos, los cuales andan
Fater vester quia his omnibus indigetis. Quaerite autem priansiosos tras todas estas cosas; que dien Sade vuestro Padre
mum regnum Det et tustitiam etus, et omnia haec apponenla necesidad que de ellas tenéis. Así que buscad primero el
tur vobis, Nolite ergo solliciti esse in crastimim: crastinus reino de Dios y su justicia, y todas las demás cosas se os daenim aies solicitus erit_siDt ipsi. Sufficit died malita sua”. rán por añadidura. No andéts, pues, acongojados por el dia
Ecce, ingalunt, ubl nos Dominus Jubet de victu et tegumen- e aa eS dl e ds danna Malo aleedo Eued
to nostro esse securos: quomodo ergo Apostolus sentire adpor sí; bástele ya a cada día su propio afán. Aquí, dicen ellos,
versus Dominum posset, ut nos praeciperet ita esse debere soel Señor exige que esperemos confiados nuestro vestido y
llicitos quid manducemus ct quid bibamus et quo operiamur, alimento. ¿Cómo podría el Apóstol abrigar un pensamiento
ut nos etlam opificum artibus, carís, laboribus oneraret? contrario al del Señor, exigiéndonos la solicitud por lo gue
Quapropter ín eo quod alt, Quí non vult operart, non manhemos de comer, beber y vestir, Imponiéndonos las fatigas,
ducet; opera spiritualla, inquiunt, debemus acelpere: de quicuidados e industrias del artesano? Por lo tanto, cuando el
bus alio loco diclt, Unicuiqui sicue Dominus dedit: ego plan- Apóstol dice: quien no quiera trabajar, que no Coma, hemos
tavt, Apollo rigavit sea Deus tnerementum dedit; et paulo de referirlo, dicen ellos, al trabajo espiritual, del que afirma
post, Unusquisque suam mercedem accipiet secundum suum en otro lugar: según el don que a cada uno ha concedido el
laborem. Dei enim sumus cooperarii; Dei agricultura, Det ae- Señor. Yo planté, regó Apolo, pero Dios ha dado el incre
dificatio estis: secundum gratiam quae data est mint, ut samento. Y poco después: Cada uno recibirá su propio salario
piens architectus fundamentum posui”. Sicut ergo Apostolus a medida de su trabajo. Porque somos condjutores del Señor;
operatur plantando, rigando, aedificando, et fundamentum. bosotros sois el campo de Dios, el edificio de Dios. Y yo, según
ponendo; ita quí non valt operari, non mandacet. Quid enim la gracia que El me ha dado, eché, cual perito arquitecto, el
prodest manducando spiritualiter pascí verbo Del, st non inde cimiento del edificio. El Apóstol trabaja plantando, regando,
operatur aliorum aedificationem? Slcut 11M pigro servo quid edificando y echando cimientos. Así hay que entender el
profuit accípere talentum, et abscondere, nee operari luera Quien no quiera trabajar, que no coma. En electo, ¿qué aprodominica? An ut el auferretur in fine, el ipse in exteriores Secna alimentarse de la, palabra de Dios comiéndola espirltenebras mitteretur? + Sic, ingulunt, et nos facimus: legimus dlcente, H com elo do =e buses 12 edificación ajeta? ¿Qué
cum fratribus, quí ad nos ab sestu saccull veniunt fatlgatl, le aprovechó al siervo perezoso el recibir su talento, esconut apud nos in verbo Del, et in oratlonibus, psalmis, hymnis, derlo y rehusar la edificación para el Señor? ¿No se lo quitaet canticis spiritualibus requiescant. Alloquimur eos, conso- Ton al fin y le arrojaron a las tinieblas exteriores? Así Obralamur, exhortamur, aediflcantes in els, sí quid eorum vitae mos nosotros, dicen ellos: leemos delante de los hermanos,
pro suo gradu deesse perspleimus. Talia opera si non facere- Que, fatigados del tumulto secular, vienen a Rosotros para
aus, perleulose a Domino alimenta ipsa spiritualia sumere- E ipicar con nosotros ea la palabra de Dios, «n 14 oración.
mus. Hoc entm dixit Apostolus, Qui non vult operari, non salmos, himnos y cánticos espirituales. Les hablamos, consomanducet, Ita se isti arbitrantur apostolicae et evangelicae Tamos, exhortemos y ediflcamos en ellas cuando descubrimos
obtemperare sententiae, cum et Evangellum eredunt de non que es deficiente su vida conforme a su estado. Si no ejerclcuranda corporall et temporal! vitae hulus Indigentia prae- Tasemos tales obras, correriamos un grave riesgo al recibir
cepisse, et Apostolum de cibo et opere spirituall dtxisse, Qué del Señor el mismo alimento espiritual. He ahí por qué dice
non vult operari, non manduce!. el Apóstol: quien no quiera trabajar, que no coma. En tal acE titud crcen esos monjes obedecer a la doctrina apostólica y
2 ML 0 2554 evangélica; plensan que el Evangello prohibe preocuparse

q IO 3 sd 0 por las necesidades corporales y temporales de esta vida,
mientras el Apóstol habla de la comida y del trabajo espirituales cuando dice: quien no quiera trabajar, que no coma.

100 DE OPERE MONACHORUM. C3
YAA A DEL TRABAJO DE 1OS MONJES, CS ot
CAPUT 11
CAPITULO 11
REPELLUNTOR, QUIA UL. SENSUM EVANGELIE EX ALLIS VERBIS DOMINI
XABENT, IZA LOCUM APOSTOLI EX ALJIS SIUS DICTIS INTELLIGENDOM RESPUESTA AD MOMINEM DE AGUSTÍN
ESSE NON ATTENDUNT
3. No advierten que otro podría decir con el mismo de 3. Nec attendunt quía sí allus diceret, Dominum quídem recho: «El Señor habla en parábolas y comparaciones». Se
in parabolis et in similítudinibus loquentem de vietu et terefiere al alimento y vestido espirituales para que no vivan
gumento spirituall monuisse, ut non inde sint solliciti servi preocupados por ellos sus siervos. Así, afirma en otro lugar:
elus (sicut dictt, Cum vos altrazerint ad tudicia, nolite cocuando 08 hicieren comparecer ante los tribunales, no penséis
gitare quid loquamini. Dabitur enim vobis in illa hora lo que habéis de hablar. Porque se os dará en aquella hora lo
quid loquamini: non entm vos estis qui loquimini, sed que habléis; no seréis vosotros los que habléis, sino que el
Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vovis!. Sermo quippe Espiritu de vuestro Padre hablará por vosotros. Aquí la palasapientiae spiritualis est, de quo MMlos nolult cogitare, probra de sablduria es espiritual. Prohibe que nos preocupemos
mittens quod eis nihil inde sollicitis praestarentur); Apostolum. por ella, prometiéndonos que se nos dará aunque no nos preautem lam more apostolico apertíus disserentem, et magis ocupemos. El Apóstol, según su costumbre apostólica, declara
prople quam figurate loquentem, sicut multa ac pene omnia el punto con mayor precisión. Habla en sentido proplo y no
sese habent 1n EpistolIs apostolicis, propte de opere corporall figurado, como podemos observarlo en muchos o en casi todos
ciboque dixisse, Qui non vult operari, non manducet: reddelos casos. Se refiere, pues, proplamente al trabajo ya la coretur ¡llis dubla sententia eorum, nis! caetera domínica verba mida corporales cuando dice quien no quiera trabajar, que
considerantes, invenirent alíquid unde probarent eum de no coma. Con esto quedaría en suspenso la opinión de esos
victu et vestitu corporall non curando locutum fuisse, cum monjes. Tendrían que examinar otras palabras del Señor,
diceret, Nolite solliciti esse quid manducetis, et quid didatis, exponer un argumento, probar que el Señor mandó no preet quo vestiamint; velut sí animo adverterent quod aít, Haec ocuparse del alimento y vestido corporales cuando dice: no
enim omnia Gentes inquirut: 1b1 enim ostendit de ipsís coros preocupéis por lo que habéis de comer o beber o con qué
poralibus et temporalibus se dixisse. Ita ergo, sl hoc solum os habéis de vestir. Podían, por ejemplo, aducir aquel texto:
de hac re dixisset Apostolus, Qué non vulf operarí, non manporque todo eso lo buscan los gentiles, pues en él se refirió
ducet; possent haee verba in allam traducl sententiam: cum el Señor a lo corporal y temporal, Si el Apóstol hublese dicho
vero multis allis locis Epistolarum suarum, quíd hinc sentiat, tan sólo: quien no quiera trabajar, que no coma, el sentido
apertissime doceat; superfluo conantur, et sibl et caeteris podría ser discutido. Pero es el easo que el Apóstol aclara
caliginem obducere, ut quod utiliter illa charitas monet non su pensamiento hasta la evidencia en múltiples pasajes de
solum facere nolínt, sed nec intellígere ips, aut ab aliis insus Epístolas. Por lo tanto, se esfuerzan en vano por no ver ni
telligí velint, non timentes quod scríptum est, Noluit íntellidejar ver a los otros. No sólo rehusan cumplir la amonestapere ut Deng ageret. ción del caritativo Apóstol, sino tatnbién entenderle o dejarle entender a los otros; no les sobrecoge lo que está estrito: no quiso entender para Obrar bien.
CAPUT III
PAULI PRAECEPTUM DE CORPORALI OPERE ESSE PROBATUR EX CIRCUM=
STANTIA LECTIONIS. EXEMPLO SU0 PAULUS DOCUIT QUID PRABCEPERIT OARRTUZO 1HL
att Prius ergo demonstrare debemus beatum apostolum Sl
'aulum opera corporalia servos Dei operari voluisse, quae fi- ñ
nem haberent magnam spiritualem mercedem, ad ho ut 1pso 4. Voy, pues. a demostrar primero que el Apóstol quiso
victu et tegumento a nullo tndigerent, sed mantbus suls haec A O A
sibl procurarent: deínde ostendere evangellca ¡lla praecepta, A a
+ i ese modo no necesitarán recibir de nadie el alimento y el
TE 10, 1920. vestido, sino que han de procurárselos con su propio esfuerzo,
2 Ps. 85, 4. Después demostraré que no son contrarios al precepto y al

202 DE OPERE MONACHORUM. 03
__>===<5<=5AAE A AKÓAÁ DEL TRABAJO DE 108 MONJES, €33
de quibus monnulli non solum pigritiam, sed etiam arrogantam suam fovent, apostolico praecepto ct exemplo non esse ejemplo de San Pablo esos preceptos evangélicos con los que
contraria, Videamus itaque unde ad hoc venerlt Apostolus, esos monjes fomentan no sólo su pereza, sino también su
ut dicerel, Si quis non vult operari, non manducet; et quid arroganela. Veamos, pues, los antecedentes del lugar en que
deínde contexat, ut ex ips circumstantia lectionis appareat dice el Apóstol: quien no quiera trabajar, que no coma. Asi,
declarata sententia. Denuntiamus, inquit, vobis, fratres, in del contexto y de las circunstancias del pasaje se nos aclarará
nománe Domini nostri lesu Christi, ut Sublrahatis vos ab el sentido. Dice pues: Por lo que os intimamos, hermanos, en
omni fratre inguiete ambulante, et non secundum traditionem nombre de nuestro Señor Jesucristo, que os apartéis de cualquam acceperunt a nobis. Ipst entm scitis quomodo oporteat quiera de entre vuestros hermanos que proceda desordenadaimitari nos qua non fuimus inquiett énter vos, neque panem mente y no confome a la tradición que ha recibido de nosab aliquo gratis manducavimus, sed in labore et Jatigatione otros. Pues bien sabéis vosotros mismos lo que debéis hacer
die ac nocte operantes, ne quem vestrum gravaremus: nom para imitarnos; por cuanto no anduvimos desordenadamente
quía non habuerimus potestatem, sed ut nosmetipsos formam. entre vosotros, ni comimos el pan de balde a costa de otro,
daremus vobis, qua nos tmitaremini. Nam et cum apud vos sino con trabajo y fatiga, trabajando de noche y de día por
essemus, Roc vobis praecipiebamus, quoniam si quis non vult no ser gravosos a ninguno de vosotros. No porque no tuviéseOperari, non manducet, Audivimus enim quosdam inter vos mos potestad para hacerlo, sino a fin de daros en nuestra
ambulare inquiete, nihil operantes, sed curtose agentes. His persona un dechado que imitar. Así es que, aun estando entre
autem qui etusmodi sunt, praecipimus et obsecramus in Dovosotros, os imitábamos en esto; quien no quiere trabajar,
mino lesu Christo, ut cum silentio operantes panem suum tampoco coma. Porque hemos vído que andan entre vosotros
manducent Quid ad haec diei potest, quandoquidem ne culalgunos bulliciosos que no entienden en otra cosa que en inquam postea líceret hoc pro voluntate, non pro charitate índagar lo que no les importa. Pues a estos tales les apercibiterpretari, exemplo suo docult quid praeceperit? Ii enim tanmos y les rogamos encarecidamente por nuestro Señor Jesuquam Apostolo praedicatori Evangelil, militl Christi, plancristo que, travajando quietamente, coman su propio pan o
tatori vineae, pastori gregis constituerat Dominus ut de el que ellos se ganen, ¿Qué podrá decirse a eso? Para que
Evangello viveret; et tamen ipse stipendium sibi debitum nadie pudiese en adelante interpretarlo según su capricho
non exegit, ut se formam daret els qui exigere indebita cu- y no conforme a la caridad, presentó su proplo ejemplo para
plebant: sicut ad Corinthios dicit, Quís militat suis stipendiis confirmar su precepto. Dios había establecido que podía
unquam? Quis plantat vineam, et de fructu eius non edit? vivir del Evangello el Apóstol, predicador del Evangelio, solQuis pascil, gregem, et de lacte gregis non percipit? Ergo quod dado de Cristo, plantador de la viña, pastor del rebaño. Pero
sib! debetur, noluil, accipere, ut exemplo elus coercerentur, él se abstuvo de exigir el estipendio que se le debía por servir
quí slbl non ita ordinatis in Ecclesia talla deberí arbitrabande modelo a los que pretendían exigir lo indebido. Asi, dice a
tur. Quid est enim quod alt: Neque panem gratis ab aliquo los corintios: ¿Quién pelea a sus propias ezpensas, planta
manducavimus, sed in ladore el fatigatione die ac nocte una viña y no come de su fruto? ¿Quién apacienta un reoperantes, ne quem vestrum gravaremus; non quía non nabaño y no participa en la leche de las ovejas? No quiere rebuerimus potestatem, sed ut nos jormam daremus vobis, qua cibir lo que se le debe para reprimir con su ejemplo a los que,
nos tmitaremini? Audiant ergo quibus hoc praecepit, 1d teniendo menor autoridad en la Iglesta, pretendían exigir lo
est, quí non habent hane Potestatem quam lle habebat, ut que a su propio Juicio se les debía, Por lo tanto, añade: no
tantumumodo spiritualiter operantes manducent panem a hemos comido gratis el pan de nadie, sino que de día y de nocorporall labore gratultum: et quemadmodum dgieit, Praeciche hemos trabajado con sudor y fatiga para no Ser gravosos.
pimus et obsecramus in Christo, ut cum silentio operantes Y no porque no tuviésemos derecho, sino para serviros de
panem suum manducent, non disputent contra manifestissimodelo para que nos imitéis. Oiganlo esos a quienes el prema verba Apostoll; quia et hoc pertinet ad silentium, cum cepto se intimo, y que no tienen en la Iglesia dignidad semequo debent operantes manducaro panem sun. Jante a la de Pablo, ya que pretenden contentarse con un
ad da trabajo espiritual y comer el pan gratuito sin trabajo físico.
dd Concluye Pablo: Mandamos y 7 ogamos en Cristo que tradaJen en silencio para comer su pan. No disputen, pues, contra
tan manifiestas palabras del Apóstol, como corresponde al
silencio con que deben trabajar para comer su pan.

0 Dr OPINE MONACNONUM CS DEL TRADAJO DE 105 MONDES, CS 05
CAPUT IV
e CAPITULO IV
PAULE SENTENTIA EX ALIIS EIUS EPISTOLIS DEGLARATA
SE ACLARA EL SENTIDO CON PASAJES DE OTRAS EPÍSTOLAS.
5. Enucientius autem et diligenttus adhuc ista verba considerarem atque tractarem, nisi haberem alía loca Epistola- 5. Yo estudiaria y expondría el pasaje con mayor profunrum elus multo manifestiora, quibus collatis et ista liguidius dicad y diligencia si no tuviese en las Epístolas otros lugares
“manifestantur, et sl ista non essent, illa sufficerent. Ad Comucho más indiscutibles, por los que se aclara el que venirinthlos enim 'scribens de hac eadem re, ita dielt: Non sum mos tratando. Aunque cse pasaje faltara, bastarian los que
liber? non sum apostolus? Nonne Christum. Jesum Dominum. voy a citar para resolver la cuestión. Escribiendo Pablo a los
nostrum vidi? Nonne opus meum vos estis in Domino? St altis corintios sobre el mismo tema, dice asi: ¿No soy Yo libre?
non sum. apostolus, vobls verumtamen sum. Signaculem ením ¿No soy apóstol? ¿No vi a nuestro Señor Jesucristo? ¿No sois
apostolatus met, vos estis in Domino. Mea defensto ad cos dosotros obra mia en el Señor? Si para los demás no soy
qui me interroyant haec est. Numquid non habemus poapóstol, para vosotros lo soy. Sois el sello de mi apostolado
testatem sororem mulierem circumduczndi, Stout el caetert e etior, Esa es la contestación que doy a quienes me pre.
“Apostol!, et Jratres Domini, et Cephas. Vide quemadmodum Gundam. "¿mo tengo yo derecho a comer Y beber? ¿No tengo
primum ostendat quid sIb!'liceat, et ldeo liceat quia apostoderecho d Mesas nz mujer hermana, como 10 aros apór=
Jus est. Inde enim coepit: Non sum Híber? non sum apostolus? toles, los hermanos del Señor y Cejas? ¡He aquí cómo priE probat se apostolum esse, dicens: None Christum Jesum mero presenta el derecho que tiene por ser apóstol! ComienDominum nostrum vidi? None opus meum vos estis in za diciendo: ¿No soy libre? ¿No soy apóstol? Y prueba su
Domino? Quo probato ostendit sibl licere quod cacteris ADosapostolado, agregando: ¿No Re visto a nuestro Señor Jesutolis; id est, ut non operetur manibus suis, sed ex Evangelio cristo? ¿No sois vosotros obra mía en el Señor? Una vez devivat, sicut Dominus constitul!, quod ín consequentibus apermostrado eso, anuncia que tiene el mismo derecho que los
tissime demonstravit: ad hoc enim et fideles mulieres hasas ES dede 16 Exección del trabaja mania:
tentes terrenar substantiam ibent um els, st minisirabasy para vivir del Evangelio, como el Señor lo había establecido.
els de substantia sua, ut nulllus indigerent horum quae ad apa a apra peralrmia) eienpireral
necessaria vitae hulus pertinent. Quod beatus Paulus licere pañaban a los apóstoles con su dinero, y con su dinero les
quidem sib! demonstrat, sicut et caeterl Apostol faciebant, atendían para que no tuviesen que presouparse de las necesed ca potestate se uti moluisso postea commemorat. Hoc sidades de la vida, Demuestra Pablo que él tenia el mismo
quidam non intelligentes, non sororem multerem, cum 1lle derecho a hacer lo que los otros hacian, pero advirtiendo que
dlcetes, Nimaquia non Aabemes potestalón Sororem mablerem. nunca quiso hacer uso de su derecho. Por clerto que algunos
circumducendi? sed uzorem intepretati sunt. Fefellit eos han entendido mal esa frase del Apóstol: ¿No tengo yo derecho
verb! gracel ambiguitas, quod et uxor el muller codem verbo e levar conmigo a una mujer hermana), y han traducido
graece dicitur. Quanquam hoc ita posuerit Apostolus, ut esposa en lugar de hermana. Les engañó la ambigiledad de
ql on AqAo Ja palabra griega, pues la misma palabra se utiliza para decir
sed sororem mullerem, neque ducendt sed circumducendt, mujer y para decir esposa. No debieran confundirse, ya que
Verumtamen allos interpretes non fefellit hace ambigultas, el vApóstal mo dice tan sólo mujer, sino mujer Hermana. y
et mude % mon eñorem, IOtErpretal sunt, no dice tomar mujer, sino llevar consigo una mujer. Otros
traductores han trasladado bien.
CAPUT V
APOSTOLAS PERMISSUM MULIERES SIDI MINISTRANTES SECUM NABERE. CAPITULO Y
EXEMPLO Cuesta
LoS APÓSTOLES INITARON A CRISTO EN SU CON DUCTA.
6. Quod quisquis putat non potulsse ab Apostolls flerl,
ut cum els sanctae conversationis mulieres circuirent, qua- 6. SÍ alguien estima imposible que algunas mujeres de
cumgue Evangellum praedicabant, ut els de sua substantia intachable conducta acompañasen a los apóstoles adonde-
— Gor. quiera que iban predicando el Evangelio para suministrarles
TÍ Cor. 9, 11. de su hacienda cuanto necesitaban, lea el Evangelio. Vea que
. 10.12 m

A a DEL TADO 9% 10S MONIES, 66 mor
ministrarent necesaria, Evangellum audiat, et cognoscat o o
«uemadmodum hoc Ipslus Domini exemplo faciebant. Do- A O
minus enim noster more misericordiae suac infirmioribus >" geles. Pero, acomodándose,
compatiens, cum el possent Angell ministrare, et loculos hasegún la costumbre de su misericordia, a los débiles, tenía
bebat, quo mitteretur pecunia, quae conferebatur utigue a escarcela, y en ella se depositaba el dinero que los buenos
bonis fidelibus eorum victul necessarta; quos loculos Judae lleles le ofrecían para el sustento necesario. Esa escarcela se
commendavit, ut etíam fures si evitare non possemus, tolela encomendó a Judas para que suplésemos tolerar en la
rare in Ecclesia disceremus. Ille enim ea quae mittebantur, Iglesia a los ladrones aunque pudiésemos rehuirlos. De Judas
sicut de ¡llo scriptum est, auferebat!. Et mulieres volult ut se escribió: substraía lo que allí depositaban Consintió Jese ad praeparanda et ministranda necessaria sequerentur, sús que unas mujeres le acompañasen y preparasen lo neceostendens quid evangelistis et ministris Del tanquam militisarlo para enseñar que el pueblo fiel, como proveedor del +
bus, a plebibus Dei tanquam provincialibus deberetur; ut ejército, ha de suministrar lo que se debe a los evangelistas
sí quis eo quod sibl deberetur, uti nollet, sicut Paulus apos- y ministros del Señor, que son los soldados. Si alguien no
tolus noluit, amplius impenderet Ecclesiae, non exigendo stiquiere hacer uso de su derecho, como en el caso del apóstol
pendium debltum, sed quotidianum victum de suls laboribus Pablo, mayor beneficio presta 2 la Iglesia, ya que no exige
transigendo. Audierat enim stabularlus, ad quem vulneratus lo que se le debe, sino que gana con su trabajo lo que necesiíile perductus est: Si quid amplius erogaveris, in redeundo ta. Dijeron al mesonero al entregarle el herido: si algo más
seddam tíbi=. Amplius ergo erogabat apostolus Paulus, qui de cuesta su curación, a la vuelta te lo pagaré. Algo más le
suis, ut hpse testatur, stípendiis militabat?. In Evangelio costaba al apóstol Pablo, ya que hacía la guerra a sus expen=
a sas, como él mismo dice, En el Evangelio leemos; Después
et duodecim cum illo, et mulieres aliquae quae erant cuiba por las alquerías y villas predicando y evangelizando el
ratae a spiritibus malignis et infirmitatibus: Maria quae telmo de Dios Y con Él iban los Doce y algunas mujeres £
bocatur Magdalene, de qua daemonia septem ezierant, et quienes había curado de espirilus malignos y enfermedades:
Toanna uzor Chuzac procuratoris Herodis, et Susanna, et aliae Maria llamada Magdalena, de la que había arrojado siete
multae, quae ministrabvant eis de facultatibus suis*. Hoc demonios, y Juana, mujer de Cuza, procurador de Herodes,
exemplum Domini imitabantur Apostoll, ad accipiendum sibl y Susana, y otras muchas que con su hacienda le atendían.
debitum cibum; de quo idem Dominus apertissime Joquitur: Imitando ese ejemplo del Señor, los apóstoles recabaron lo
Euntes, inquit, praedicate dicentes, quía appropinquavit regue se les debía, y de ello habla claramente el mismo Señor
num caelorum. Infirmos curate, mortuos suscitate, leprosos ld y predicad, diciendo que se acerca el reino de los cielos.
mundate, deemónia eticite. Gratis accepistis, gratis date. Curad los enfermos, resucitad los muertos, limpiad los leproNolite possidere aurum, neque argentum, neque pecuniam. sos, arrojad los demonios. Gratuitamente dad, pues gratuiin zonis vestris, neque peram in via, neque das tunicas, netamente recibis. No poseáis oro, ni plata, ni dinero en vuesque calceamenta, neque virgam: dignus est enim operarius tra bolsa; ni alforja para el canino, ni dos túnicas, ni.sancibo suo”, Ecce ubl constitult Dominus quod idem apostolus daltas ai cayado. Porque digno es el obrero de su alimento
commemorat, Ad hoc enim dixit ¡lla omnia ne portarent, ut He ahí cómo el Señor estableció lo que el Apóstol recuerda.
ubl opus esset, ab els aceiperent quibus annuntlabant Teg- SI el Señor dijo que no se proveyesen de esas cosas, fué para
num Del que aquellos que recibían la predicación del reino de Dios
CAPUT VI les suministrasen lo que fuere menester.
DE EVANGELIO VIVERE NON SOLIS APOSTOLIS, SED EF ALIIS.
CON CESSUM A CHRISTO. CAPITULO VI

7. Ne quis autem arbitretur solis duodecim hoc fuisse
concessum; vide etiam quid Lucas narret: Post haec, inquit, ESTA DOCTRINA NO SE APLICA EXCLUSIVAMENTE A LOS APÓSTOLES.
aesignavit Dominus el alios septuaginta duos, el misil ¡llos
rr LES 7. Para que nadie piense que esa concesión era exelusi-

2 he 16, de. Mii do 0, va para los apóstoles, nos narra San Lucas: después de esto

cor 80745; 2 Cor. 11,7. designó el Señor otros setenta y dos, y los envió de dos en

zz Be A EI
binos ante faciem suam in omnem civitatem et locum quo,
erat. ipse venturus. Et alcebat Ulis: Messls cuidem multa, dos e Holas tas ctudados y dugares adonde havia. de te 58
operarii autem pauct: rogate ergo Dominum messis, ut mittal A A
nos inter lupos. Nolite portare sacculum, neque peram, neque lodos. Ni len 10 RO aque ue 02 Eno Cotto poneros Ene
calceamenta, et neminem per viam salutaveritis. In quamdl lo llevéts bolsillo, ni alforja, ni zapatos, ni os paréis
cumque domun intraveritis, primum dicite: Paz huic domui. a saludar a nadie or el camino. Al entrar en cualquier
Be sl 101 Jueris futus paci, requtesce! super llum paz vestra. Casa, decia ante todo: «La paz sea en esta casa»; que, sí en
sin autem, ad 105 revertetur. In eadem autem domo manete, ella hubiere algún hijo de la paz, descansará vuestra paz
edentes et bibentes quae apud illos sunt: dignus est enim sobre él; donde no, volveráse a vosotros, Y perseverad en
E rg aquella misma casa, comiendo y debiendo de lo que tengan,
permissa; ut quisquis uti vellet, eo uteretur quod sibl liceret pues el que trabaja, merece su recompensa. Aquí se ve que
ex Domini constitutione; si quís autem uti nollet, non contra ho se trata de un precepto, sino de una concesión. Quien
lussum faceret, sed de suo lure cederet misericordius et Quiera hacer valer su derecho, puede hacerlo por esa concelaboriosius conversatus in Evangelio, in quo et debitam mersión del Señor. Si alguien no quiere, no va contra el precepcedem nollet accípere. Alioquin contra jussum Domini feclt to, sino que cede de su derecho; su conducta es más miseApostolus, quí posteaquam ostendit sibi licere, statim subricordiosa y generosa para el Evangelio, pues no quiere recilecit: Sed tamen ego non sum usus hac potestate. bir lo que, según el Evangelio, se le debe. De otro modo, tendremos que decir que el Apóstol obró contra el precepto del
Señor; por el contrario, vemos que, al afirmar su derecho,
CAPUT VII añade: pero no he querido hacer valer mi derecho,
POTESATEM NON OPERANOE DATA APOSTOLIS, ESSE INTELLSGENDAMA
DE OPERE CORPORALI CAPITULO VII
8. Sed ad ordinem redeamus, ac totum ipsum Epistolae mnamaJo a '
locum diligenter consideremus. Numquid, inquit, non habeta BAJO A QUE SE REFISAS EL APÓSTOL ES CORPORAL.
"mus licentiam sororem milierem. circumducendi? Quem le e.
centiam dixit, nisl quam Dominus dedit els quos ad praedi- O a: des dls Do tono
candum regnum caelorum misit, dicens, £a quae ab ipsis sunt derecho u comer y bever? ¿No tenemos derecho « llevar con
manducate: dignus est enim operarius mercede sua; et se nosotros una mujer hermana? ¿A qué derecho se reflere sino
ipsum propones ad ejusdem potestatis exemplum, cui fidelis- 1 que ato!:] Señor a 1 e 16 tí 1
Simac mubores talla necesaria de Suls faculiatibus minis o
davant? Ampllus autem fecit apostolus Palas, ut de Coapodel seino ds os cielos cuando las dijo: comed de lo Que len
SONS suis documentar adhiberer Ruins licentiae a Domino Sere dino e Ba necio a e
permissae. Neque enim reprehendens sublecit, Sicut et caesoe mo como ejemplo de ese derecho al porteri Apostoli, et fratres Domini, et Cephas; sed ut hine osmitir que unas fieles mujeres le suministrasen de su hacientenderet hoc se accipere noluisse, quod el licere accipere aa cuanla! parce Més allá va el apóstol Pablo al presencactororum etiam commililoaum ¿lus more probaretur. An tar a sus cospóstoles como prueba de ese derecho, otorgado
Ecce abstulit omnem dubitationem etiam tardissimis cordibus, del Señor y Cefas, no reprende, sino que prueba su propia
ut intelligant de qua operatione dicat. Utquid enim alt, An renuncia; el derecho quedaba demostrado por la costumbre
ego solus et Barnabas non habemus potestatem non operandi? de sus compañeros. ¿Acaso tan sólo yo y Bernabé carecemos
nisi quía omnes evangelistae et ministri verbi Dei habebant de ese derecho de no trabajar? Dice esto porque todos los
potestatem a Domino acceptam, ut non operarentur manibus evangelistas, y ministros de la palabra de Dios habían reclsuis, sed ex Evangelio viverent, operantes tantummodo spibido del Señor la potestad de no trabajar con sus manos, de
ritualia in praedicatione regni caeloram, et aedificatione vivir del Evangelio, ejercitando tan sólo actividades espiripacis Ecclesíae, Neque enim quisquam potest dicere de ipsa tuales en la predicación del reino de los cielos y edificación
pisada de la paz de la Iglesía. Nadie puede afirmar, por lo tanto,
Veo, 1

mo DE OPERE MONACHORUN. 08. DE TRABAJO DE LOS MONJES, C8 mm
Spiritual! operatione dixlsse Apostolum, An ego solus et Barque se refiere a las actividades espirituales esta frase: ¿Acanabas non habemus potestatem non operandi? Hane enim so tan sólo yo y Bernabé carecemos de ese derecho de no
potestatem non operand! omnes ¡li habebant: dicat ergo irabajar?, ya que todos tenían ese derecho. Diga, pues, quien
quí conatur praecepta apostolica in sententiam suam depretende forzar los preceptos apostólicos trayéndolos a su
pravare atque pervertero; dicat, si audet, omnes evangelistas opinión; diga, sl se atreve, que los evangelistas recibleron
a Domino accepisse potestatem non evangelizand!. At si hoe del Señor el derecho de no evangelizar. Y sl el suponer eso
absurdissimum et insanissimum est dicere, cur nolunt In= es una locura y un absurdo, ¿por qué no admiten lo que es
telligere quod omnibus pateat, accepisse quidem ¡llos poevidente? Recibieron la exención del trabajo físico con que
testatem non operandi, sed opera corporalia quibus vietum se gana el sustento, porque digno es el obrero de su galardón,
quaererent, quía dignus est operarius cido suo et mercede como dice el Evangelio. No eran solos Pablo y Bernabé los
sua, sicut Evangellum loquitur? Non ergo soli Paulus et Barque tenían el derecho de no trabajar; todos lo poseían, Penabas habebant polestatem non operandi; sed omnes paro ellos no lo utilizaban y eran más generosos con la TgleYiter habcbant hane potestalem, qua sti non utebantur, sia, creyendo favorecer a los flacos en aquellos lugares en
amplius impendendo Ecelosiac, sicut In ¡Mis locis ubi evange= que predicaban. Y para que nadie opinase que Pablo reprenlizabant, infirmis congruere Iudicabant. Et Ideo, ne coapostodía a sus compañeros, añadió: ¿Quién hace la guerra a Sus
los suos reprehendisse videretur, subiungit et dicit: Quis ezpensas> ¿Quién apacienta el rebaño y no participa de la
militat suls stipendiis unquam? Quis pascit gregem, el de leche de las ovejas? ¿Es que hablo yo según el hombre?
lacte gregis non percipit? Numguid secundum hominem haec ¿Por ventura no lo dice la ley? En la ley de Moisés está
doquor? An Lex non haec dicit? In lego enim Moysi seriptum. escrito: No pondrás bozal al buey que trúla_ ¿Acaso se ocupa
est: Bovt trituranti os non infrenabis. Numquid de. bobus Dios de los bueyes? ¿No dice esto por nosotros? Por nosotros
pertinet ad Deum? An propter nos omnino dicit? Propter nos se escribió, porque en esperanza dede arar el que ara, y lamenim scríptium est, quía devet in spe qui arat arare, el tritubién el que trilla en la esperanza de recoger fruto. Blen claans in spe fructus participandi. His verbls satis indicat aposramente indica el Apóstol con esas palabras que sus coapóstolas Paulus, non sibi alíquid usurpasse ultra debitum coapostoles no usurpan derechos indebidos cuando no trabajan
tolos suos, qula non operabantur corporaliter, unde haberent fisicamente para cubrir las necesidades de la vida, Tal como
hule vitae necesaria, sed, sieut Doris constitult ex DvaR= el Señor lo había establecido, del Evangelio vivían al recibir
gelio viventes panem gratultum manducarent ab els quibus gratuitamente el pan de aquellos a quienes gratultamente
ematultar gratima prasdicabant Stipenditza onlla sua 190= predicaban la gracia. Recibían como solados su estipendio;
quam milites accipiebant, et de vineae per eos plantatas tomaban del fruto de la viña por ellos plantada lo que necefructu, quod opus erat, lbere decerpebant; et de aregls quem o
pascebant, lacte potabant; et ex area quam triturabant, clel alimento de la era en que trillabas,
bum sumebant
CAPITULO VIII
CAPUT VIII
SE TRATA MANIFIESTAMENTE DEL TRABAJO MANUAL,
APOSTOLUM MANIPESTE LOQUE PE OPERE MANUUX
9. Todavia lo expresa más claro y quita toda ocastón de
9. Apertius autom cactera connectit, et omnino aufert ambigledad diciendo: si entre vosotros hemos sembrado lo
omnes*dubitationis ambages. Si zos vodis, inquit, spiritualia espiritual, ¿será mucho que recojamos la carnal entre vosseminavimus, magnum est sí vestra carnalia metamus? Quae otros? ¿Qué cosas espirituales sembró sino la palabra y Sa=
sunt spiritualia quae seminavit, nisi verbum et mysterium sacramento del reino de los cielos? Y qué cosas carnales se
cramentl regni caelorum? Quae autem carnalla quae sibl permite recoger sino estas temporales que se ceden por la
licere metere dicit, nisi hac temporalia, quae vitae atque vida e indigencia de la carne? Manifiesta, sin embargo, que
Indigentiae carnis indulta sunt? Hace autom sibi debita no quiso pretender lo que se le debía para no poner difieulse ab els non quaesisse nec accepisse manifestat, ne quod im= tades al Evangelio de Cristo. ¿Qué nos queda sino entender
pedimentum daret Evangelio Christi. Quid restat, ut Intelligue, para conseguir el sustento, trabajó Pablo en obras corgamus eum operatum esse unde victum haberet, nísi corporaporales con sus manos corporales y visibles? SI bubiese prele opus corporalibus et visibilibus manibus suis? Nam si de tendido obtener el alimento y el vestido con sus actividades

2 E ONE MOMACON E 9 DL TRADAJO DE LOS MONJES. C9 ma
spirituali opere victum et tegumentum quaereret, 1d est, ut ab espirituales recibiéndolos de aquellos a quienes edificaba en
els haec acciperot, quos in Evangelio aedificabat, non conseel Evangelio, no hubiese sacado esta consecuencia: si otros
quenter diceret: 51 alii potestalis vestrae participant, non participaron de vuestra hacienda, ¿no tenemos nosotros mamagis nos? Sed non sumus usi hac potestate; sed omnia tole- Yor derecho? Pero no usamos de él, sino que todo lo toleTamus, ne quod impedimentum demus Evangelio Christi. Que famos para no crear un obstáculo al Evangelio de Cristo?
potestate se dicit non usum, nisi quam habobat in eos a Do- Qué derecho es ése que no utilizó sino el que habla recibido
mino accoptam, ut coram carnalla meteret, ad victum vitae del Señor sobre los fieles, derecho de recoger el fruto carnal
hulus, quae in carne agitur? culus potestatis participes erant para sustentar esta vida que vivimos on la carne? También
etiam alil, quí non els primo Evangellum annuntiaverant, poselan ese derecho los otros, que no fueron los primeros en
sed ad corum Ecclesiam idipsum praedicantes postea veanunciarles el Evangelio, sino que llegaron más tarde a su
nerunt. Ideo cum dixisset, Si nos vobís spiritualia seminavi- Jglesla 2 predicarlo. Dice pues: si hemos sembrado entre
mus, magnum est st carnalia vestra metamus? sablecit, Si alii posotros lo espiritual, ¿serd mucho si recogemos entre vospotestatis vestrae participant, non magis nos? Et cum deotros lo carnal? Y añade: st los otros participan de vuestra
monstrasset quid els potestalls esset: Sed non sumus usi, hacienda, ¿no tenemos nosotros mayor derecho? Y, una vez
inquit, hac polestate; sed omnia toleramus, ne quod impedemostrado el derecho que tenia, sigue: pero no usamos de
dimentum demus Evangelio Chisti. Dicant ergo Istl, quomodo él, sino que todo lo toleramos para no crear un obstáculo
de opere spirltuall carnalem victum habebat Apostolus, cum al Evangelio de Cristo. Que nos digan Cstos cómo ganaba
aperte 1pse dicat non se usum esse hac potestate, At si de opeel Apóstol el sustento carnal con sus actividades espirituales,
re spirituali carnalem victum non habebat, restat ut de cuando él mismo nos dice que no quiso usar de su derecho.
opere corporali habuerit, et Inde dicat: Neque panem gratis Y, si no conseguía el sustento con obras espirituales, sólo
ab alíquo manducavimus, sed in labore et fatigatione nocte resta que lo ganara con el trabajo físico. Por eso pudo deet die operantes, ne quem vestrum gravaremus: non quía cir: no he recibido gratuitamente el pan de nadie, sino que
mon habuerimus potestatem, sed ut nos formam daremus he trabajado día y noche con sudor y fatiga para no gravar
robis, que nos imitaremint. Ómnia, inquit, toleramus, ne quod a ninguno de vosotros, Y 10 Porque NO tuviese derecho, sino
impedimentum demus Evangelto Christ para serviros de modelo que pudteseis imitar. ES dectr: todo
lo toleramos para no crear un obstáculo al Evangelio de
Cristo.
CAPUT IX
CAPITULO IX
APERTIUS ET CLARIUS 1D ESSE EX CON SEQUENTIBUS
Se PruEDa AÚN MÁS CLARO POR LOS CON SIGUIENTES
10. Et redit rursus, modisque omnibus ctíam atque etiam

commoendat quid sibl liceat, et tamen non faciat, Nescitis, 10, Vuelve sobre el asunto, y por todos los medios e Ininquit, quomiam qui in templo operantur, quae de templo sunt sistencias prueba su derccho y su abstención de utilizarlo,
edunt? qui altario deservtunt, altario compartiuntur? Slo et diciendo: ¿No sabéis que los que trabajan en el templo comen
Dominys ordinavit +is ouí Evangelium annuntiant, de Evane de la hacienda del templo? ¿Los que sirven al altar, del altar
gello vivere: ego autem nullius Rorum usus Sum. Quid hoc participan? Así, el Señor estableció que los que anuncian el
apertlus? quid clarius? Vereor ne forte cum dissero volens Evangelio, vivan del Evangelio. Pero ya ninguno de esos
34 exponere, obscurum flat quod per se lucet et claret. Qui derechos he utilizado. ¿Hay cosa más notoria? ¿Hay algo
enim hace verba non intelligunt, aut se non intelligere finmás claro? Hasta temo que, al tratar de exponerlo, se obseugunt, mea multo minus intelligunt vel se Intelligere profirezca lo que de por sí es diáfano y evidente. Los que no ententur: nlsl forte propterea cito Intelligant nostra, quía contienden esas frases o fingen no entenderlas, mucho menos
ceditur ets Intellecta deridere, de Apostol! autem Vverbis non entenderán las mías, mucho menos confesarán que las enldem conceditur. Propterea ubl aliter ca secundum suam tienden. A no ser que entiendan las mías porque pueden bursententíam interpretarl non possunt, etiam clara et manilarse de ellas, mientras que no se les permite burlarse de las
festa, obscura et Incerta. esse respondent, quia prava el del Apóstol; cuando no pueden interpretar éstas según su
perversa non audent, Clamat homo Del, Dominus, ordinayit opinión, dicen que son obscuras e inciertas, aunque son cla_— ras y manifiestas, porque no osan denominarlas malas y per 72 Thess 3, 89. versas. Clama el hombre de Dios: el Señor estableció que los

mm he Ofuer Holcim cid EL TRAPAJO DE LOS MONJES, C10 Tus
sis qui Evangeltum annuntiant, de Evangelio vivere; ego auque anuncian el Evangelio, vivan del Evangelio. Pero yo nin=
tem mutius horum usus sum; el conatur caro et sanguls recta guno de esos derechos he utilizado. Y la carne y la sangre se
depravare, aperta claudere, serena obnubilare. Spirituale, inempeñan en desviar lo recto, cerrar lo ablerto y obseurecer
a e dl mado viobal al la ca da vanesa lo sereno, diciendo: trabajaba en obras espirituales y de ellas
vivebat: cur ergo dicit, Dominus ordinavit tis ql Evangelium vivía. Si es así, vivía del Evangelio. ¿Y entonces por qué dice:
annuntiant, de Evangelio vivere; ego autem nullius Rorum el Señor estableció que los que anuncian el Evangelio, vivan
usus Sum? 'Aut si et hoc ipsum quod hle dictum est vivere, del Evangelio. Pero yo minguno de esos derechos he utilizadecana splvicaem lam VlanE AETBrCIads ali 2 do? Si ete término vi que aquí se emplea sea de refri
Babebal postas ad Deu qui de Evangelo non tivoba A o
quia dixit, Nalllus horum usus sum. Quapropter ut spes MN derechos he utilizado. Para abrigar esperanza clorta de la
certa esset vitae acternac, de Evangello utigue spiritualiter aaee as al

vivebat Apostolus. Quod ergo all, Ego autem mullus Rorum. PE >
S Evangelio, Al declr: ninguno de esos derechos he utilizado, st
sus sum, de vita ista quac In earae agitur sine dubitatione duda quiere que refíramos a esta vida, que se vive en la carne,
Zacit Intelgl, quod dixit Dominum ordinasse lis quí Evan- a ea E al Deo ordeno. ale loe
gellum annuntiant de Evangello vivere, 1d est, vitam cul anuncian el Evangelio, vivan del Evangelio; es declr, que se
opus est victu et tegumento de Evangelio transigere; sicut provean a costa del Evangello, porque necesitan vestidos y
superius de suis compostolis dixit: unde Ipse Dominus alt, alimentos. Eso mismo afirmó Pablo poco antes acerca de sus
Dignus est operarlus cIbo 3uo; el, dignus est operarlus mer= coapóstoles, pues dijo el Señor: digno es el obrero de su cocede sua. Huno ltaque cibum et hane mercedem sustentanmida; y también: digno es el obrero de su galardón. Dice
dae hulus vitac debitam evangelistis, ab els quibus evanla verdad al afirmar ninguno de esos derechos he, utilizado.
gellzabat non accepit Apostolus, verum diceas, Ego autem En efecto, no recibió de aquellos a quienes evangelizada esa
malllus hortom usus St. comida y ese galardón que sustentan esta vida, y que son

dcbidos a los evangelistas.
ES CAPITULO X
EX EVANGELxO CUR NON VIVEE Pavas Pon QUÉ xo VIVÍA PABLO A COSTA DEL EVANGELIO

11. Et sequitur, et adiungit, ne forte quisquam arbitre- 11. Quizá alguno sospeche que no los recibió porque los
tur ideo eum mon accepisse, quia ¡li non dederant: Non úeles rehusaron darlos. Para que nadie lo piense, continúa:
autem soripst hacc ut ita Jlant ín me; bonum est mihi ma- o escribo esto para que obréls conmigo; para mi la muerto es
gis mori, quam gloriam meam quisquam inanem faciat, Quan preferible a que nadie destruya mi gloria. ¿De qué gloria
gloriam, nist quam habere volult apud Deum, In Christo habla sino de la que quería tener ante Dios compadcclendo
compatiens infirmis; <icut mos apertissime dlcturus est? Sí en Cristo a los flacos? Por eso dice a contiauación: por
enim evangelizavero, inquit, non est mint gloria: necessitas evangelizar no me corresponde la gloria, puesto que me urge
enim mihi incumbit; id est, sustentandae vitae hulus. Vae la necesidad, es decir, puesto que lo hago para sustentar esta
entm erit mihi, inquit, sí non evangelizavero: 1d est, malo meo vida. Añado: ¡ay de mi si no evangelizare!, os decir. si no
Son evangellzano, quia fame crusiabor, et unde vivam non evangelizo, me sucederá mal, porque me atormentaré el hamhabebo. Nam soquitur, et diclt: Si enim volens hoc /acio, bre y ni tendré de qué vivir. Después prosigue diciendo:
A ae a al E A PL si lo hago espontáneamente, merezco galardón, Dice que lo
Mas tens cc combis Tai ex e hos habre bare espontáneamente cuando lo hace sin que lo ja necemueretdea, uliue apud Doo lore semplcinae: Si ani sigua guna e atendor a esta vida y que por eso merece
invitus, taquit, dispensatio mili credita est: 1d est, sí necesaeea oca Y dereneción ES dect a
sitate transigendae hulus vitae Invitus cogor evangelizare, ne uo tostado e ovembelicas parle decisidad a susteniar
dlispensatio mihi credita est; us seiicet ex dspensatione aaoO de 0
men, quía Christum, quie veritatem praedico, quamvis ex 0c- Huodo:.sl 108 Hisles 10s pasan cuando predipo a Cristo y la

IL TRABAJO DE 108 MONYES, 611 am
ms DE OPERE MONACHONON, 61 E RN
verdad, me aprovecho de la ocasión, no excluyo mi interés,
casione, quamvis mea quaerens, quamvis terrent emolumentl zunque obligado por la necesidad de la recompensa terrena.
necessilate compulsus, al proficlant, ego autem apud Deum ES cazo! los cltos de aprovechan, lona CATE
Imercedem glorlosam lam semplternamque non habeam, Quae canzaré de Dios aquel galardón glorioso y eterno. Y continúa:
ergo, lnquit, merces mili eri? Interrozans dixit: propterea e JUlardón oDÍendre? SI El DECEUMa nO Ed
suspendenda “est, pronuntiatio, donce Yespondeal. Quod ut eeentenciar hasta que conteste. Y Para, enemies mas
Zacillus intelligatur, tanquam nos eum Interrogemus, Quae cala porotos imlecaos le poda Cande mejor
exgo tibi merces erlt, Apostale, quando mercedem istam teobtendrás, oh Apóstol? No recibes ese galardón tertono que
rrenam etiam cvangelistis bonis debitam, non propter hoc Se les debe a los buenos evangelistas aunque mo eran:
evangelizantibus, sed tamen consequentem et oblatam ex Dogelicen por el galardón. El galardón se sigue y se les debe
mini ordinatione sumentibus, tu non accipis? quee ergo tibl E onto del Señor. ¿Que galardón Has Ad o
Imerces erit? Vide quid respondeat: Ut evangelizans, inquti, Veamos qué responde: para no poner, al evangelizar, precio
Sine sumptu ponam Evangelfunm; 18 est, ut non sit ereden= al Evangelio. ES declr, para que el Evangelio no les resulte
doma auoptudiín Er angalitas, he puteat ad hoo sbL eye caro a los creyentes; para que mo plensen cuando se les
gelizari, ut la evangelistae ques! vendere videantur. Et tamen a que le ovio de dea E aa o
edit eliam atque etiam, ut ostendat quíd SID! fure dominico na y ote Tos El denon aa LLO
liceat, et ipse non faciat: U£ non abutar, inquit, potestate dp o
micos Enóngelo, mi derecho en el Evangelio.
CAPUT XI
CAPITULO XI
IX mac RE, UT IN ALIIS, PAULUS EX COMPASSIONE SE INFIRIAS
ACCOMMODAT PABLO SE ACOMODA A 1OS PLACOS
12, Jam vero quia infirmitatt hominum compaticos 14 12. Para ver que Pablo obraba así por compasión hacia
Esclbes, audios coqueto Cum, im, Jiber sm nal, os o ido MET lo e
ez omnibus, omnium me servum Ject, ul plures luerifacerem: a
dis qui sub Lego sunt, quast sub Lego, cum non Stm Ipse sub E
Lege, ut cos qui sub Leye erant Iuorifacerem; Hs qui sine A A
Lege sunt, quasi sine Lege, cum stne lego Det non sim, sed Sim metido 0 le lay varo gunas dos ges vives Dejo la ley pera
in lego Christi, ut lucrifacerem eos quí Sine Lege sunt. Quod ley de Dios, sino en la ley de Cristo, para ganar a aquellos
mon simuland! versutla facicbat, sed compatiend! miserioor= ley de Dios, sino en la ley de Cristo. para ganas a aquellos
dia; id est, non quas! ut se fngeret Tudacum, sicut monnull que pioen sin les Ne siesta per disiaio poto, elo por
putaverunt, quia legitima vetera Terosolymis observavit, Fecit Ioieericordla compasiva, Es decir, no e fingi jutlo, como
e a a runs ceremonias legítimas. Obró según su bre y manifiesta
in qua diclt, Cireumeisus quis vocatus est? non adducal prae- o e o
putium; 14 est, non sio vivat, quas! praeputlam adduxcri, oaeOao
et ld quod nudaverat texerit: sicut allo loco dicit, Circumeisio pad ES vir acultando 6n digan, tal como lo explica en clio
tua praeputivan facta est. Secundum hane ergo sententiam ate de vivir ocultando su origen, tal como lo explica en otro
suam, qua dieit, Cireumclsus quis vocatus est? non adducal Sugar: tu cromnción se ha convertido en prepucio. En esa
pracputiwn. In pracoutio quis vocatus est? non clrcumcidasu postura dic; ¿Quién ha sido llamado, de a circuncisión?
Tur=; fectt ¡a quae son intelligentíbus et parum attenden- No alegue ya el prepucio. 4
2 No se circuncido. Hizo sinceramente el Apóstol todo
tibus finxisse putatus est; Judaeus enim erat et cireumeisus puelo? > sinceramente sl Apóstol iodo
; molult adducere praeputium, ld est, nolult ita viaquello que los que no entienden, o at y poco,
aa Ñ A fingló. Era judio, y fué llamado de la circuncisión. No
vere ac si clreumeisus non esset. Hoc enim fam Ín potestato que fingló.: 3 fat amado de la circuncisión. No
habebat. EX sub Loge quidem non erat sicut UI! quí eam servi «iso alegar el prepucio, es dectr, se neg
derecho. No estaba sometido 2 14 ley como aquellos
liter operabantur; sed tamen in lege Del et Christi, Non eatm Tal era ay derecho, No estava sometidos la ly como aquellos
alla lex erat ¡la et alla lex Del, sicut perdltl Mañichael soue servilmente la cumplan: pero vivía en la ley de Dios
PR a, artrmar los perdidos maniqueos. SÍ hemos de erter que fIngió

“e DE OERE MONACHORUM. 012
PO _A A AAA DEL TRADAJO DE LOS MONOS. 012 no
Jent dicere. Alioquin si cum illa fecit, finxisse putandus est; >
finxit et paganum ct sacrificavit idolis, quia dicit, factum se al obrar así, entonces fingió igualmente ser pagano y sacrifulsse lls quí sine Lege sunt quasi sine Lege. Quos utigue non ico a los idolos, ya que dice también que se hizo como sin
his Gentiles, quos Paganos dicimus, vult inteligl. Allud est la ley para los que vivian sin ley. Y se refiere, sin duda, a
ergo csse sub Lege, allud in Lege, alud sine Lege. Sub Lege los gentiles, a quienes llamamos paganos, Luego son cosas
carnales Judael: Ín Lege spirituales et ludael et Christian; distintas vivir bajo la ley, en la ley, sin la ley. Bajo la ley
unde Il servaverunt morem ¡llum patrium, sed onera Inso viven los judios carnales. En la ley viven los espirituales,
lita credentibus gentibus non imposuerunt; ct ideo et 1 Judios o cristianos, ya que los judios mantuvieron las costumcircumeis! sunt: sine Lege autem Gentes quae nondum erebres antiguas, pero no impusieron a los gentiles creyentes
aiderunt, quibus tamen se Apostolus congralsse testatur per cargas Insólitas, aunque ellos estaban circuncidados. Sin ley
miscricordem compassionem, non per versipellem simulatioviven los gentiles, que no han creido, Afirma, pues, el Apóshem; 1d est, ut eo modo subveniret carnall fudaco vel Pa- 101 que se acomodó a éstos por una compasión misericordlogano, quo modo sibl ipse, sl hoc essct, subveniri voluisset: sa, no por una astuta simulación. Es decir, socorre al paportans utique corum infrmitatem in compassionis stmilitugano y al Judío carnal en aquella forma en que desearía ser
gine, non fallens in mendacii flctione; sicut continuo sequl- Socorrido 51 él mismo fuese pagano o judío carnal, acomotar, et dicit, Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lu dándose a su flaqueza con misericordlosa compasión, no enerifacerem”. Hine enim loquebatar,.ut etíam omnia ¡la aigañándoles con una mentirosa ficción. Por eso continúa:
corot. Sicut ergo quod factus est infirmis infirmus, non erat me hice débil con los débiles para ganar a los débiles, Este
mendacium; sic et cactera illa supertus. Quam enim dicit era el tema, por el que vino a decir todo lo que antes tratainfirmitatem suam erga infirmos fuisse, nls! compatiendl cis, mos. Al hacerse débil con los débiles, no mentia; luego tam 3n tantum ul, ne videretur venditor Evangelli, el verbl Del poco mentía cuando dijo lo que antes citó. ¿En qué consistía
cursum apud imperitos in malam suspicionem' decidens imsu debilidad para con los débiles sino en acomodarse a ellos,
pediret, nollet accipere quod lure dominico debebatur? Quod es decir, en no recibir lo que se le debía por derecho divino
st vellet, non utique mentiretur, qula vere debebatur: et, para no aparecer como mercader del Evangello, impidiendo
quia noluit, non utique mentitus est. Neque enim dixit non de ese modo el éxito de la palabra de Dios catre los ignoransibi deberl: sed deberi ostendit, et debito se usum non esse, tes por inducirlos a una mala sospecha? Si lo hublese acepnec omnino uti velle professus est, eo ipso factus infirmus, tado, no mentiría, porque se le debía; y, si lo rehusó, no por
quo potestate sua uti noluit; tam misericordl selllcet in= eso mintió. No dice que no se le deba. Por el contrario, probó
dutus affecta, ut cogitaret quemadmodum secum agi vellet, ue se le debía, pero se limitó a declarar que no habia hecho
sl et ipse ita infirmarctur, ut posset de illis per quos sibi uso de de su derecho, ni quería hacerlo, y por eso mismo se
Evangclium pracdicaretur, si cos videret sumptus accipere, hizo débil, por renunciar a su derecho. Se habia revestido
quasi mercimoniorum nundinas suspicari. de un afecto tan misericordioso, que imaginó la forma en que
desearia él mismo ser tratado si su debilidad le llevase notoriamente a sospechar que los que le predicaban el Evangelio
CAPUT XII hacian buen negocio al ver que recibian recompensas.
INTINMONUN PERICULIS TREMEFACIUS ELIGIT LABORARE, QUIN
DE EVANGELIO VIVERE CAPITULO X1I
13. De hac infirmitate sua dielt alo loco: Facti sumus PABLO VIVE DEL TRABAJO PARA EVITAR EL ESCÁNDALO DE LOS FLACOS
parvuli in medio vestrum, tanquam si nutriz foveat filios B
suos. Nam clus circumstantia lectionis hoc indleat: Neque
enim, inquit, alíguando bn sermone adulationis Jubmus, sicut 13. De tal flaqueza dice en otro lugar: me Re antíado
scitis; neque in ocasione cupiditatis, Deus testis est; neque en medio de vosotros como una nodriza que educa a sus pe,
quaerentes ab hominibus gloriam, neque a vobis, neque ad O O e oo” more menea val
dla: cun poner cuen debo aa dl Ciria eat en palabra de adulación ni en ocasión de avaricia, pongo a
sed facti sumus parvuli in medio vestrum; tanquam si nu- Dios por testigo; ni busqué la gloria de los hombres, ni de
vosotros, ni de nadie, aunque hubiese podido seros gravoso
aa como apóstol de Cristo; sino que me Re aniñado en medio
9. de vosotros como una nodriza que educa a sus pequeños. Dice

m0 DE OPIRE MONACHORUN, C2 DELL TRADAJO DE LOS MONJES. 0.2 ra
trix foveat filios suos'. Quod ergo ad Corinthios dicit, ha- a los corintios que retenía el derecho de su apostolado como
bere se potestatem apostolatus Sul, sicut et eacter! Apostol, los demás apóstoles, pero asegura que nunca hizo uso de su
qua potestate usum se non esse téstatur; hoc etiam in Isto derecho. Eso mismo es lo que dice a los tesalonicenses en este
loco ad Thessalonicenses alt, Cum possemus oneri vobis esse, lugar: aunque hubiese podido seros gravoso, como apóstol
ue Christi Apostoli: secundum quod Domimus dlelt, Dignus de Cristo, ya que dijo el Señor: digno es el obrero de su gaest operartus mercede Sua. Nam hine eu dicere, Mud indilaraon. Y eso lo confirma, aquella, 1 rase: ni en ocasión de
cat quod supra posult: Néque En occasione cupidifatis, Deus avaricia pongo a Dios por testigo. Por precepto divino tenían
testis est. Per hoc enim quod lure dominico debebatar bois ese derceho los buenos evangelistas, No evangelizaban por
evangelistis, non propter hoc evangellzantidas, sed quaeren= Interés, sino para buscar el reino de Dios y que lo demás
tibus regnum Del, ut haec omnía apponerentur eis, invenie- y Ñ
bant alii occasionem, de quibus idem dicit, Neque enim ¿sti se les diese por añadidura; pero ahí hallaban un pretexto
o dan la Eno QUIDES dead ccilon dal als los otros de quienes dice: los tales no sirven a Dios, sino a
Biltare volebas Abostolas, ue eligen quod. ahi Inato debabatal, su vientre. Para quitarles todo pretexto, renunciaba el Apósomitteret. Aperte quippe hoe Ipse ostendit In secunda ad Cotol a lo que se le debía en justicia, En la 22 Epistola a
xintnlos, ab allis Ecclestis suppletas dicens necessitates suas. los corintios lo manifiesta claramente al afirmar que otras
Venerat enim, sicut apparet, ad tantam indigentiam, ut de iglesias proveyeron a sus necesidades. Según parece, había
longinquis Ecclesiis ej necessarla mitterentur, dum tamen llegado a tal indigencia, que hubieron de proveerle de lo
ab els apud quos erat nihil tale acciperet. Numquid pecca= necesario iglesias muy lejanas, pero nada recibió de aquellos
tum, inquit, feci, me ipsum humiliando, ut vos exaltaremientre los que vivía, Así dice: ¿acaso falté humillándome para
ni, quoniam. gratis Evangelium Dei evangelizavi vobis? Alias que vosotros fuéseis exaltados, cuando os prediqué gratuitaEcclesias exspoliavi accipiens stipendium ad vestram minismente el Evangelio de Dios? A otras iglesias despojé, admiirationem; et cum apud vos fuissem et egerem, nemini gratiendo su contribución, para predicaros a vosotros. Aunque
vis Jul, Nam 18 quod, era? 7h adimpleverant Jrtres qu pádesl necesdna Guanta al cbuve € nde ul gravos
venerunt a Macedonia, el ln omnibus Ingravate me in voo e mi necesidad provegeron los hermanos que habian, venido
gioria_haee non infringetur in me in regionibus Achaíae. le Macedonia, y en todo me guardé y me guardaré de seros
a o O Doa e da o gravoso a vosotros. Tengo la verdad de Cristo, y os aseguro
facturus sum, ut amputem occasionem eorum qui volunt que no me perderé esa gloria en las regiones de Acaya. ¿Por
occasionem, ut in quo gloriantur, inveniantur sicut et nos?. qué? ¿Es que no os amo? Dios lo sabe. Pero lo hago y seguiDe hac igltur occasione quam hic se dicit amputare, volult ré haciéndolo para quitar el pretexto a los que lo buscan;
intelligi quod ibi alt, Neque in occastone cupiditatio, Deus ast, en eso de que se glorian, aparecerán como yo. A ese
testis est. Et quod hic diclt, Me ipsum humiliando, ul vos pretexto que aquí trata de cortar se refiere cuando advierte
ezallaremint: hoc in prima ad cosdem Corintos,, Pactus ni en ocasión de avaricia pongo a Dios por testigo; o como
sum infirmis inftrmus; hoc ad 'Thessalonicenses, Pactus sum apunte aqui: Aumiiándome yo para qxe vosotro. fimóela
parvulus tn medio vestrum, tanguam si nubriz Joven? J3los a
3uos. Prolnde attende sequentía: Zéa, inquit, desiderantes tados En la 1s a los corintios atestigua: me htce flaco
o a con los flacos; ya los tesalonicenses: me aniñé en medio de
rum etiam animas nostras; quoniam charissimi nobis facti vosotros como una nodriza que educa a sus pequeños. Ahora
estis. Recordamint enim, fratres, laborem nostrum et aeveamos lo que sigue: por buscaros a vosotros, me place
rumnam, nocte et die operantes, ne quem vestrum gravadrindaros no sólo el Evangelio de Dios, sino también mi vida.
remus*. Hoc enim superius ait, Cum possemus oneri vobis Acordaos, hermanos, de mi trabajo y necesidad cuando traesse, ut Christi Apostoli. Infirmorum igitur periculis, ne falbajé día y noche para no seros gravoso. Es lo que arriba
eis duspcionbué agita cdissen ques venal Evengelum, dijo: aunque hubiera podido seros gravoso, como apóstol
lanquam paternis maternisque visceribus tremefactus hoc
feclt. Sic etiam in Actibus Apostolorum idem loquítur, cum. de Cristo. En suma, obró con entrañas de padre y madro
A Mileto mittens Ephesum vocasset indo presbyteros Ecole- O o e cado e talas
sospechas, podían odiar al Evangelio, como si se puslese en
—— venta. Es lo que repite en los Hechos de los Apóstoles cuando
11 Thess. 2, 5-7. 32 Cor. 11, 7-12. desde Mileto mandó llamar a los presbíteros de Efeso, a los
2 doma. 36, de. ¿Lies a 88

12 Dr OPERE MOMACHORUN, C13 DEL TRABAJO DE LOS MONJAS. 013 23
slae, quibus inter multa: Argentum, inquit, et aurum vel que testificó: bien sabéis que no codicié plata, oro y vestivestem nullius concupivl, ipsi scitis; quoniam necessitatibus do de nadie; porque para mis necesidades y para las de aquemeis et eorum qui mecum Juerunt, hae manus servierunt. llos que están conmigo, me serví de estas manos, Todo os lo
Omnia ostendi vobis, quoniam sic laborantes oportet iuvare mostré, ya que era menester trabajar de ese modo para ayuinfirmos, memores etiam verborum Domini lesu, quia ipse dar a los débiles, recordando las palabras del Señor Jesús,
divit: Beatius est magis dare quam accipere”. que dijo: Blenaventurado es el dar más bien que el recibir.
CAPUT XIII
CAPITULO XIII
QUOD EXA OPUS CORPORALE APOSTOLE
EL TRABAJO MONESTO DEL APÓSTOL
14. Hic fortasse aliquis dieat: Si corporale opus operabatur Apostolus, unde vitam istam sustentaret; quod erat 14. Quizá dirá alguno: «Si el Apóstol se ejercitaba en
ipsum opus, et quando el vacabat ot operarl et Evangeltum obras corporales para sustentar esta Vida, ¿QuE Obras eran
praedicare? Cul respondeo: Puta me nescire; corporaliter ésas y cuándo le quedaba tiempo para trabajar y para pretamen operatum esse, et inde in carne vixisse, non autem dicar el Evangelio?» A eso respondo: supongamos que lo 18 usum potestate quam Dominus Apostolis deberat, ut Evan= noro, Sigue siendo indudable que trabajó fisicamente, que
úgelium annuntians de Evangello viveret, ca quae supra dicta vivia de su trabajo, que no hizo uso del derecho que el Señor
sunt sine ulla dubitatione testantur. Neque enim aut uno le otorgaba de vivit del Evangello cuando lo anunciaba, como
loco aut breviter dictum est, ut possit culusvis astutissimi ya demostré. He citado muchos pasajes y com. morosidad
dergiversatione in aliam traduci pervertique sententiam. Cum para que alngún hábil pueda desviarlos e interpretarlos en
Jgitur tantae auctoritatis tam magnis et crobris molibus conotro sentido con tergiversaciones, Toda resistencia queda
tradicentiam conteratur adversitas; quid a me quaerunt, aplastada con esa inmensa y variada mole de textos de tanta
vel quale opus faciebat vel quando facicbat? Unum scio, quía autoridad. Y entonces, ¿por qué me preguntan qué oficio
nec furta faciobat, nee effractor aut latro erat, nec auriga, ejercia o cuándo lo ejercla el Apóstol? Tan solo 28 que no
aut venator, aut Mistrio, nec turpílucrus: sed innocenter et robaba, que no era ladrón, salteador, auriga, cazador, histrión
honeste quae apta sunt humanis usibus operabatur; sleut O prestamista, sino que producía Inocente y honestamente
sese habent opera fabrorum, structorum, sutorum, rusticoobjetos útiles para los usos humanos, tales como son los
rum, et his similia. Neque enim honestas ipsa reprehendit, servicios de los carpinteros, albañiles, sastres, agricultores
quod reprehendit superbía eorum quí honesti vocari amant, y demás. Tales trabajos no los condena la decencia, sino
sed esse non amant. Non igltur dedigaaretur Apostolus sive el orgullo de los que se llaman decentes a sí mismos, pero
Tusticanum opus alíquod aggredi, sive in opificum labore no saben amarse. No se sintió deshonrado el Apóstol por
versari. Quí enim alt, Sine offensione estote Tudaeis, et ejercer la agricultura o cualquiera otra labor de artesanía.
Graecis, et Ecelesiac Dei!, quos in hac causa revereri posset No sé que en esta materia pudiera avergonzarse ante nadie
ignoro. Si Tudaeos dixerint, Patriarchae pecora paverunt: quien dijo: vivid sin ofensa para los judios, para los griegos
si Graecos, quos etiam Paganos dicimus, ctiam philosophos y para la Iglesia de Dios. Si se habla de judíos, los patriárcas
multum _sibi honorables sutores habuerunt: sl Ecelesiam Euardaron rebaños; sl de guntiles o parancs” bavicion HNOS
Del, homo ¡lle tustus et ad testimonium contugalis semper sofos, que les honraron harto siendo zapateros; Si de la Iglemansurae virginitatis electus, cui desponsata erat virgo Masia de Dios, carpintero fué aquel justo elegido para testigo
ría, quae peperit Christum, faber fult”. Quidquid ergo hode 1a virginidad conyugal perdurable, a quien fué entregada
um cum innocentia el sine fraude homines operantur, dola Virgen Maria, que nos dló a luz a Cristo. Buenas Son, Pues,
num est. Nam praccavet hoc et ipse Apostolus, me quisquam todas esas artes que los hombres ejercen cuando lo hacen
ex necessitate sustentandae vitae in mala opera dilabatur. con honradez y sin fraude. Esto es lo que quiere evitar el
Qui furadatur, inauit, tam non Juretur: magis autem ladomismo Apóstal para que madle, pOr cla Uljendla de DiStEn=
ret manibus suis bonum, ut habeat unde tribuere cui opus tar su vida se rebaje a malas obras, advirtiendo: el que
est. Hoc ergo setre sufficit, anta et in Ipso opere corporal 'Murlaba, no Nuria ya. antes vien trabajo ol DiR cO ies ma
da quod bonum est operabatur Apostolus. nos para ganar con que ayudar a quien lo necesite, Bástenos
— A 2 > saber que en ese mismo trabajo físico se ejercitaba el ApÓSLE nd tol con honradez,

72 DE OPERE MONACHORUM. | 0.15 DEL TRABAJO DE LOS MONJES. C.15 725
CAPUT XIV -
CAPITULO XIV
QUANDO SOLERET APOSTOLUS OPERARI. MONACHORUM OTIUM
CUÁNDO TRABAJABA EL APÓSTOL. EL OCIO DE LOS MONJES
- 15. Quando autem soleret operari, id est, quibus temporum spatiis, ne ab evangelizando impediretur, quis possit,: 5 +
comprehendere? Sane quia et diurnis et nocturnis horis ope-. 15. ¿Cuándo solía trabajar el: Apóstol? Quiero decir:
rabatur, ipse non tacuit!, Verumtamen isti, qui tanquam' ¿qué tiempo le quedaba sin estorbar a la evangelización?
multum negotiosi et occupati de tempore operationis imqui- ¿Quién podrá saberlo? Con todo, declaró que trabajaba día
runt, quid agunt? Numquid ipsi ab Jerusalem per circuitum y noche. Por el contrario, ¿qué es lo gue hacen estos que se
usque ad Illyricum terras Evangelio repleverunt? aut quidpreocupan del LHiemp o de trabajar como si vivieran sumaquid gentium barbararum remansit adhuc obeuadum et mente ocupados y atareados? ¿Acaso han difundido el Evanimplendum de pace Ecclesiae susceperunt? Novimus eos in gello desde Jerusalén, dando rodeos, hasta llegar a las tiequamdam sactam societatem otiosissime congregatos, Miranrras de Ilírico? ¿O han tomado a su cargo, por la paz de la
dam rem fecit Apostolus, qui revera in tanta sollicitudine Iglesia, evangelizar y atraer todas las naciones bárbaras
omnium Ecclesiarum, et propagatarum et propagandarum, ad que quedaron? Sabemos que se han reunido en una santa
eius curam laboremque pertinentium, etiam manibus opesociedad bien desocupados. Cosa maravillosa realizó el Apósrabatur: propterea tamen, cum apud Corinthios esset et egetol, pues trabajaba con sus manos, no obstante la solicitud
ret, nemini quidem eorum apud quos erat, gravis fuit; sed de todas las iglesias, fundadas O por fundar, que tenía a su
plane quod illi deerat, suppleverunt fratres qui venerunt ex cargo y responsabilidad. Gracias a eso, cuando estuvo en
Macedonia?. Corinto y padeció necesidad, no fué gravoso a ninguno de
aquellos entre quienes vivía; de lo que le faltó le proveyeron
los hermanos venidos de Macedonia.
CAPUT XV
PAULUS PRAECIPIENS OPERARI SERVOS DEI, NON VULT TAMEN EORUM
NECESSITATES MINUS CURARI A FIDELIBUS. LABOR SERVIS DEI ELI- CAPITULO XV
GENDUS QUI ANIMO LIBERO EXERCEATUR, SINE CURA ET CUPIDITATE
IN;
16. Nam et ipse propter eiusmodi necessitates sancto- EL TRABAJO DE LOS MONJES Y LA AYUDA DE LOS FIELES
rum, quí quamvis praeceptis eius obtemperent, ut cum si-.
lentio operantes suum panem manducent, possunt tamen 16. Pablo conocía las necesidades de los santos. Aunque
multis ex causis indigere supplemento aliquo talium susobedezcan a las leyes y trabajen en silencio para ganar su
tentationum, cum dixisset talia docens et praemonens, His pan, pueden necesitar de algún suplemento por múltiples
autem qui eiusmodi sunt, praecipimus et obsecramus in Domotivos. Establece, pues, en primer término: a los que ast
mino lesu Christo, ut cum silentio operantes suum panem viven, les mandamos y suplicamos en nuestro Señor Jesumanducent; ne ili qui habebant unde necessarla servis Dei cristo que trabajen en silencio para ganar su pan. Mas con
praeberent, hac occasione pigrescerent, providens continuo el fin de que eso no sirva de pretexto para que vivan descuisubiecit, Vos autem, fratres, nolite infirmari benefacientes 1. dados los fieles que tienen con qué ayudar a los siervos de
Et ad Titum cum scriberet, dicens, Zenam legisperitum et Dios, añadió esta provisión: y vosotros, hermanos, no os desApollo sollicite praemitte, ut nihil illis desit; ut ostenderet cuidéis de ejercitar la beneficencia. A Tito le escribe dicienunde illis nihil deesse 'deberet, continuo subiunxit, Discant do: envía solicito por delante al abogado Zena ya Apolo
autem et nostri bonis operibus praeesse ad necessarios usus, para que nada les falte. Ya continuación declara por qué
ne sint infructuosi?. Timotheum etiam, quem dicit germano debe faltarles nada; aprendan los nuestros a Proveer Q
nissimum filium, quoniam sciebat corpore infirmum, sicut sus necesidades con buenas obras para que den su fruto.
ostendit, monens eum ne aquam biberet, sed modico vino A Timoteo le llama queridisimo hijo; sabía que estaba delio cado de salud, como lo prueba el consejo que le da de no
11 Thess. 2, 9; 2 Thess. 3, 8. 1.2 Thess. 3, 12-13. beber agua, sino un poco de vino, por sus frecuentes acha 22 Cor. 11, 9. 2 Tit, 3, 13-14. ques de estómago. Timoteo no podía trabajar fisicamente y

ms DE OPERE MONACMORUN. C16 Dhx, TRABAJO DE LOS MONJES. CG m
uteretur, propter stomachum et frequentes suas infirmitapodía procurarse algún negocio; con eso se distracria su
tes*; quía in opere corporal! laborare non poterat, ne forte atención, por no mendigar el sustento cotidiano a aquellos
cum indigere rollet vietu quotidiano ab els quibus Evange- a quienes predicaba el Evangello. En efecto, una cosa es tra=
lum ministrabat, aliqua sibi negotía quaereret, quibus animt bajar corporalmente con el ánimo libre, como lo hace el
elus implicaretur intentlo (allud est enim corpore laborare artesano, con tal de que mo ejercite el fraude, la avaricia o
animo libero, sleut opifex, si non sit fraudulentus et avala ambición de propiedades, y otra cosa muy distinta es ocuras, et privatae rel avidus; alud autem ipsum animumn 00. par la atención en industrias para procurarse el dinero
cupare curis colligendae: sine corporis labore pecuniae, Sicut Sn endo dto, oo do ai da Decano TMApOr>
sunt vel negotiatores, vel procuratores, vel conductores: cura ado Y ds ls ante E
enim praesunt, non manibus operantur, ideoque ipsum amidomos y capataces; éstos trabajan con su cuidado, mo e
mum suum occupant habend! sollicitudine): Timotheum ersus manos, y, por ende, ocupan su ánimo con la solicitud de
go, ne in talta inciderot, quia per infrmitatem corporis maganar. Pues bien; a este Timoteo, que por sus achaques no
nibus operarl non potetat, sic exhortatur, monet et conso= admitía trabajos manuales, le encarga que no se entrometa
latur: Labora, inquit, sicué bonus miles Cristi esu. Nemo en negocios. Luego le exhorta, amonesta y consuela de este
militans Deo implica se negotíis saecularibus, ut placeat modo: trabaja como buen soldado de Jesucristo. Nadie que
cui se probavit. Nam qui in agone contendit, non coronatur guerres por Dios se enreda en neyocios seculares, si ha de
ist legitime certaverit. Fic ne ¡lle pateretur angustias, dlagradar a quien se consagró. El que lucha en el estadio, no
cons, Fodere non possum, mendicare confundor; adiunxit, es coronado si no lucha legitimamente. Para gue no se anLaborantem agricolam primum oportet de fructibus perctgustiaso, diciendo: no puedo cavar y me avergilenzo de menpere“: secundum ¡lud quod ad Corinthios dlxerat, Quís midigar, le añade: es preciso que el agricultor que trabaja
litat suis stipenaiis unquam? Quis plantal vineam, et de sea el primero en percibir los frutos. Es lo mismo que haJructu elus non edit? Quis pascit gregem, et de lacte gregis bia dicho a los corintios: ¿Quién guerrea a sus propias ez
non percipit “? Pectt ¡ta securum castum evangelistam, non pensas? ¿Quién planta la viña y no come de sus frutos?
ad hoc evangelizantem ut venderet Evangellum, sed tamen ¿Quién apacienta el rebao y no participa de la leche de
hule vitao necesaria suls sibl exhibere manibus non vasus ovejas? Así tranquilizo al evangelista de puras Intenlentem; ut intelligeret, quod necessarium sIbi sumebat ab ciones que no evangelizaba para vender el Evangello, pero
els quibas tanquam provincialibus militabat, et quos tan= que no podia ganarse con sus manos lo necesario para susquam vineam cultura exerccbat vel tanquam gregem pastentar la vida. Asi le dló a entender que no era mendielcebat, non esse mendicitatem, sed potestatem. dad, sino un derecho, el tomar lo que necesitaba de aquellos proveedores por quienes peleaba, a los que con Su traCAPUT XVI bajo cultivaba como a una viña y apaceataba como a un
rebaño.
PAULUS VULT A FIDELIDUS SUPPLERI NECESSITATES SERVORUM DEI,
QUE VICTUM SIBI PROPTER OCCUPATIONES VEL INFIRMITATES COMPA= CAPITULO XVI
RARE NON VALENT
YT. Propter has igitur vel oceupatlones servorum Dei, A E
vel infirmitates corporales quae omnino deesse non possunt,
non solum permittit Apostolus sanctorum indigentias sup- 11. Teniendo en cuenta las ocupaciones de los slervos
pleri a bonis fidelibus, sed etíam saluberrime hortatur de Dios y los achaques corporales, que nunea pueden faltar,
Excepta enim illa potestate, qua se dlelt ipse non usum, no sólo permitió el Apóstol que los fieles buenos suplan la
cul tamen serviendum esse a fidelibus praecipit, dicens, pobreza de los santos, sino que les exhorta a ello para su
Communicet qui catechizatur verbo, ci qui se catechizat, salud. Dejemos aparte ese derecho, que Pablo no utilizó sein omnibus bonis!; excepta ergo hac potestate, quam verbl gún nos dice él, pero que los fieles tienen que aceptar, según
praedicatores habere in eos quibus praedicant, sacpe tesél manda cuando afirma: el que recibe la catequesis de la
tatur, etiam sanetis quí omnla sua vendita distribuerant, palabra, dé parte de todos sus bienes a quien le catequiza.
— Tm $ 8. +1cor.9,7. Dejemos aparte ese derecho que, según su repetido testimoEA POE nio, tienen los predicadores de la palabra sobre aquellos a

e DE OPENS MONACHORUM, 616
A OS DEL TRABAJO DE 108 MONYES. 16 m9
et lerosolymis habitabant in sancta communione vitae,

" 2 los gentiles que provean de lo necesario a los santos; éstos
ale e is dd aAeO hablan vendido y distribuido todos Sus blenes y habitaban
tium necessaria coaferri praecipit et hortatur. Inde est en Jerusalén en santa comunión de vida, sin llamar propio
ei Mud ad Romanos: Nunc igitur pergam Jerusalem mi- a nada y teniendo todas las cosas comunes, un alma y un
nistrare sanctis. Placuit enim Macedoniae et Achaiae comcorazón consagrado a Dios. Por eso dice a los romanos: ahomunionem aliquam facere in pauneres sanctorum qui sunt ra estoy de partida para Jerusalén en servicio de los santos.
Jerusalem. Placuit entm illis, et debitores eorum sunt. Si Porque Macedonia y Acaya han tenido a bien hacer una coenim spiritualibus corum communicaverint Gentes, delecta para socorrer a los pobres de entre los santos de Jsruvent el in camatibus ministrare cis? Hoc simile est MM salén. ASI les plugo y obligación les tienen. Porque si los
quod alt ad Corinthlos: Si nos vobis Spiritualia seminavigentiles han sido hechos participantes de los bienes espirimus, magnum est si carnalía vestra metamus?. Xtem ad tuales de los judios, deben también aquéllos hacer participar
Corinthios in secunda: Notam autem, inquit, vodis faci- a o
mus, frútres, gratiens Del quae data cut de goulesilo Macs: a los corintios: hemos sembrado lo espiritual entre posotros;
Joniad: quía. in multa probatione tribulationis, abundantia ¿será mucho que recojamos entre vosotros lo carnal? Asimis-

y ya mo dice en la 2.+ a los corintios: os hago saber, hermanos,
gaudit corum et profunda paupertas corum abundavit in la gracia que Dios ha hecho a las iglestas de Macedonia. Fuedivitiis simplicitatis corum; quia secundum vires, testimovox colmadas de gozo a proporción de las muchas tribulacionium perkibeo, et supra vires voluntaril Juerunt, cum. mulnes con que han sido probadas; su extrema pobreza ha detis precibus obsecrantes nos gratiam et communionem mirramado con abundancia las riquezas de su buen corazón.
nistrationis quae fit in sanctos: et non quomodo speravi- Debo dar testimonio de que han dado cuanto han podido y
mus, sed se ipsos tradiderunt primum Domino, et nobis per aún más de lo que podían. Nos rogaron con muchas instan
voluntatem Dei, ad deprecandum. Titum, ut quomodo coepit, Ea 7 ¿Aeptásemos sus, limosnas y Permitiésemos cue
le ona z Jen pOr Su par se envi
alo st consummet ln vos etiam gratiam ista. Sed quemo Santos. No Solo han hecho lo que de eos esperabamos, ano
et omni studio, et ea quae ez vobis est in nos charitate, ut que se han entregado a si mismos primeramente al Señor
et in hac gratia abundetis. Non secundum impertum. dico, y después a nosotros mediante la voluntad de Dios; esto nos
. » ha hecho rogar a Tito que, conforme ha comenzado, acave
sed propter aliorum studium et vestrae charitatis charissitambién de conduciros al cumplimiento de esta buena obra.
mum probans. Scitis enim gratiam Domini nostri lesu Chris- Siendo, como sois, ricos en todo; en fe, en palabra, en cienti, quoniam propter vos pauper factus est, cum dives escia, en toda solicitud y aun en el amor que me tenéis, sedlo
set, ut lllus paupertale vos ditaremini. Et consillum in hoc también en esta gracia. No 03 lo digo mandando, sinó para
do: hoc enim vobis prodest, qui non solum facere, sed etiam ezxcitaros con el ejemplo de la solicitud de los otros a dar
velle coepistis ab anno priore; nune autem et facto perftpruevas de vuestra sincera caridad. Conocéis la Uberalidad de
Gite, ut quemadimodes promplus est anta voluntatís, Wa muestro Señor Jesucristo, el cual, siendo rico, se hizo pobre
sit et perficiendi ez eo quod quisque habe. St enim promppor vosotros a Jin de que vosotros fueses rio por meúlo de
7 os doy
hue en ento, secunda UE COS Bda Coni de importa; puesto que no sólo ya lo comenzastets a hacer, sino
mon secisidana dd quod son babel. Hon entra tl alil al 102 que espontáneamente formasteis el designio de hacerlo desde
Jectio, vobis autem angustia, sed pro aequalitate in hoc el año pasado; cumplidio, pues, ahora de hecho; para que
tempore, ut vestra abundentia sit ad illorum inopiam, ut et así como vuestro ánimo es pronto en querer, así lo sea tamillorum abundantia fiat in vestram inopiam, ut fiat aequabién en ejecutar según las facultades que tenéis, Porque cuanUitas, sicut scriptum est: Qui multum, non adundavit; et quí do el ánimo es pronto, debe serlo según lo que tiene y no
según lo que no tiene. No es justo que los otros abunden y
—— Posotros necesite, sino que haya igualdad, supliendo al pre 2 ot. 2,44; 4, 92 sente vuestra abundancia la necesidad de los otros; para que
SRomc 16, 5 asimismo su abundancia supla también a vuestra indigencia,
41 Cor. 9, 11. de donde resulte igualdad, según está escrito: El que recogía mucho, no se hallaba con más, ni con menos el que re

30 DE OPERE MONACHORUA, C16 _ DEL TRAPAJO DE 105 MONJES, C16 me
modicwm, non defuit sl. Gratias autem Deo, qui dedit idem costa poco, Pero gracias a Dios, que la tuspirado en el 00.
Studium pro vobis in corde Till: quia consolationem quidem O dle delo per vosOaiOn. MO ado 38 NE modas
suscepit; studiosior autem cum esset, sponte eziit ad vos. por mis ruegos, sino que, movido aún más por su voluntad
Arisimus autem cum 20 fratrem, cuius laws in Evangelio est hacia vosotros, partió espontáneamente para ir a veros. En
per omnes Ecclesias. Non solum autem, sed et ordinatus est viamos con él a nuestro hermano, célebre ya en todas las
ab Ecclestls comes peregrinationts nosIrae, cum hac gratia iglesias por el Evangelio; le han escogido las tolestas para
quae ministratur a nobis ad Domini gloriam et promptum acompañarme en mi viaje y colaborar conmigo en el cuidaanimum nostrum: devitantes hoc, ne quis nos reprehendat do de este socorro por la gloria de Dios y para mostrar nuese hac plenitudine. quae. ministratur «nobis. Providemus ¿re pronta voluntad. Evitamos que nadie nos pueda vituperar
enim bona, non solum coram Deo, sed etiam coram homicon motivo de la administración de este caudal. Pues aten
E a ad OA Sia curso demos a prtarnos bien no so delante de Dios, sino tam
Janctarum pleblum esse voluerit minisirare necessaria sane. bién delanto de los hombres. En estas palabras aparece su
ts Del servi consilum in hoc dans, quia hoc magís ¡psis Coamo a los Santos Plervos de Dios! y de ese comejo porque
quí hoc faciebant proderat, quam ¡llis erga quos faciebant el beneficio aprovecha más a quien lo hace que a quien lo
(Mlis enim aliud proderat, id est, hoc erga se obsequio frarecibe. A los siervos de Dios les aprovecha el hacer uso hontrum suorum sancte uti, 'nee propter hoc Deo servire, nec fado del obsequio de Sus hermanos, aunque Bo han de servir
ista sumere ist 1d supplendam necessitatem, non ad pas- 2 Dios por el obsequio; ni han de utilizarlo sino para suplir
cendam plgritiam): sed etiam suam euram beatus Aposla indigencia, no para nutrir la ociosidad. Pero, además, se
tolus tantam dicit in hac ministratione, quae nune per Tlve que el cuidado del blenaventurado Apóstol por esa admitum transmittebatur, ut comitem peregrinationis suae propnistración que se le confiaba por medio de Tito era tan granter hoc commemoret ordinatum ab Ecclesiis, bon testimode, que nos habla de un compañero de camino diputado por
nil hominem Des, cuius laus, inquit, in Evangelio est per las iglesias para eso, un hombre de Dios de excelente fama,
omnes Ecclesias. Et ad hoc dicit um ordinatum comitem Peri A pote Tia
SIbL, ut devitaret hominum reprenensiones, ne sine testiserie que 12 dsciematos lea delta des comentes pesa
monto sanctorum in hoe ministerio Socioram, tanquam Sibi AAae Or O
Lorient dere Ill negocio de hermandad, que recibia para si y aplicada a su
putaretur, quae acciplebat ad supplendas necessitates sane- Provecho lo que Fecibla para Suplir las necesidades de los
torum per se afferenda vel distribuenda Indigentibus. santos y que habia de llevar y distribuir a los indigentes.

18. Et paulo post dicit: Nam de ministerio quod fit in 18. Poco después añade: en orden al socorro que Se presanctos, ex abundanti est mirá scribere vobis. Scio enim para en favor de los santos, para mi es por demás el escripromplum esse animum vestrum, de quo glorior pro vobis biros. Pues sé bien la prontitud de vuestro ánimo, de la cual
apud Macedonas; quoniam Achaia parata est ab anno priome glorio entre los macedonios; porque Acaya está pronta
re, el quae e bobis est aemulatlo Irritavit plures. Mist desde el año pasado y, vuestro ejemplo. ha. provocado la
mus autem fratres, ne oloria nostra quam habemus in emulación de muchos. Pero he enviado a esos hermanos a
vobis, evacuetur in hac parte, ut, sicut dixi, parati sitis: fin de que no me haya gloriado de vosotros en vano respecto
e cum venerint mecum Macedones, et invenerint vos im- a este asunto y para que estéis prevenidos, como he dicho.
paratos, confundamur nos, ul non dicam vOS, In hac Sub No Juera que al venir los macedonios conmigo halasen que
stantia, Necessarium ergo existimavt rogare Jratres, ut prae= mo tenia recogido nada y tusiemos nosotros, por no deci

lxtad as e) pruenarent lam prliém repromissia lea bosotros, que avergonzarnos por esta causa. Por tanto, he
Senedictonen: Sestram uE si parata, ie «uast benediclo. Juzgado necesario rogar a dichos hermanos que se adelanten
nem, nor quasi avaritlam, Hoc autem, Qui parce seminat, a a e es la e eo
A AD mo arrencado a la anaricia, Lo que digo 6s: que quien escadictione el metet. Unusquisque secundum quod proposuit mente Hélitra. coperá excasenente, y quien siembra e
corde, non ez tristitia aut ex necessitate: hilarem enim da- a
torem axivil Deus. Potens est autem Deus omuem gratiem reparadas cla a
abundantem Jacere in v0DIs, ul in omnibus semper omnem act Paris Dios ema el e CA on alegrias Polereso

me DE OPERE MONACIHORUX, 06 DEL TRADAJO DE LOS MONSES, CG ma
sufficientiam habentes, abundetis in omne opus bonum: sices Dios para colmarnos de todo bien, de suerte que, contentos
ut scriptum est, Dispersit, dedit pauperibus, iustitia cius macon tener lo suficiente, estéis sobrados para ejercitar ¿oda
net in acternum. Qui autem subministrat semen seminanti, especie de buenas obras, según lo que está escrito: La justicia
et panem in escam subministrabit, ct mulliplicadit semi del que a manos llenas dió a los pobres dura por los siglos.
nationem vestram, et augebit crescentes fruges iustitiae ves- Dios, que provee de simiente al sembrador, os dará también
trae, ut in omnibus ditati in omnem simplicitatem, quae pan que comer, y multiplicará vuestra sementera, y hará
operatur per nos gratiarum actionem Deo: quoniam miniscrecer más y más los frutos de vuestra justicia; para que
dertum Junctionis huius non solum supplet ca quae desunt asi, siendo ricos en todo, ejercitcis con sincera caridad toda
sanctis, sed et abundare facit per multorum gratiarum acsuerte de limosnas, las cuales nos harán tributar a Dios actionem Deo, per probationem ministrationis huius glorificiones de gracias. Porque estas ofrendas que estamos encarcantes Deum in obsequio confessionis vestrae in Evangelium. gados de recoger, no sólo remedian las necesidades de los
Christi, et simplicitate communicationis in illos et in omsantos, sino que también contribuyen mucho a la gloria del
nes, el in ipsorum precalione pro voDis, desiderantium vos Señor por la gran multitud de acelones de gracias que se lo
propter excellentem gratiam Dei in vobis. Gratias Deo sutributan; pues los santos, al recibir estas pruebas de vuestra
per inenarrabili dono etus*. Quanta pinguedine sanctae laeliberalidad, se mueven a glorificar a Dios por la sumisión que
titiae sit perfusus Apostolus, dum loquitur de alterno sup- "mostrais al Evangelio de Cristo y por la sincera caridad con
plemento indigentiae militum et provincialium Christi, hinc que dais parte de vuestros bienes, ya a ellos, ya a todos; y
de rebus carnalibus in ¡Nos, inde autem de spiritualibas in con las oraciones que hacen por vosotros dan un buen test
stos: ut exelamarel, eb tanquam Sanctorum gaudiorum sa-; monio del amor que os tienen a causa de la eminente gracia
gina eructuaret, dicens, Gratias Deo super inenarradili dono que habéis recibido de Dios. Sea, pues, Dios loado por su don
* eius? inefable. ¡Cuál so sería el regalo de santa alegría que inunda 19, Sicut ergo non cessavit Apostolus, imo Spiritus Del ba al Apóstol al hablar de la mutua compensación entre los
possidens et implens et agens cor eius, exhortari fideles qui proveedores y soldados de Cristo, que se dan a participar unos
haberent hulusmodi substantiam, ut nintl deesset necessitalo carnal y otros lo espiritual, pues que se ve obligado a extibus servorum Del, qui celsiorem sanctitatls gradum la Ecelamar como rebosante de ese regalo de santos g0z0s: Sea,

clesia. tenere. voluerunt, “ut spel Saccularis vimeula cuneta pues, Dios loado por su don inefable!
pracciderent, et animum liberum divinae militiae dedica- 19. El Apóstol, mejor dicho, el Espíritu de Dios que porent: sic debent et tpsi pracceptls elus obedire, ut compaseía, llenaba y movia su corazón, no cesó de exhortar a los
tiantur infirmis, et amore privatae rei non ¡lligati manibus fleles hacendados. Estos han de atender a las necesidades
suls in commune laborare, praepositis suls sine murmure de los siervos de Dios, que prefirieron vivir un más alto grado
obtemperare; ut hoc suppleatur ex oblationibus bonorum de santidad en la Iglesia, romper todos los lazos de la espefidelium, quod laborantibus et aliquid unde victum transiranza secular y dedicar a la divina milicia el alma libre. Así
gant operantibus, propter lafrmitates tamen corporales alitambién deben los santos obedecer los preceptos apostólicos
quorum, et propter ecclesiasticas oceupationes vel eruditio- y compadecer a los débiles. Desembarazados de la propiedad
nem doctrinae salutaris, deesse putaverint. privada, deben trabajar en común con sus manos y obedecer
—— sin murmurar a sus prepósitos; los fieles buenos suplirán
*2 Cor. 89, con sus oblaciones lo que vean que necesiten estos santos,
si trabajan y hacen algo con que ganar el sustento, cuando no
les alcanza, ya porque algunos carecen de salud ya por las
ocupaciones ecleslásticas o ya por el tiempo que emplean en

enseñar la doctrina saludable,

me DE OPERE MONACHORUN. 018 DEL IRADMJO DE LOS MONJES, 018 ms
CAPUT XVII
CAPITULO XVII
OSTENDUNT PIGRI VACARE SE ORATIONI, PSALMIS, LECTIONI EF VERBO
DET. ÍNTER ZABORANDUM LICERE PSALLERE. LECTIONEM NON PRO- PRETEXTOS DE LOS MONJES QUE NO TRABAJAN
DESSE, NISI FIAT QUOD LEGITUR
1 os que se
reí vacent scire desidero, Oratlonibus, ínquiunt, et psalmis, leciones, enlmedias, lóctirar y predicación de le palgtea
et lectioni, et verbo Del. Sancta plane vita et Christi suaviloa alos Lon idas o renaciones y Ieudahlos col le duos
tate laudabllis: sed si ab his avocandí non sumas, nec manna de Cnel. Pero al ho hublareinos. de INterrempiries
ducandum est, nec ipsae escac quotidie praeparandae, ut he per al car los A =4
possint apponi et assumi. S! autem ad ista vacare servos OaaA
Dei certis intervallis temporum, ipsius infirmitatis necesitas a ole a da de de DIS a enla
cogit, eur son el apostollcis pracceptis observandis aliguas pr Por qué. no hemos de
partes temporum deputamus? Citius enim exauditur una A
obedientis oratio, quam decem millia contemptoris. Cantica reservar otras temporadas a obedecer 105 preceptos apostóllvero divina cantare, ctiam manibus operantes facile pos- A o a
sunt el ipeuía labore lanquane divino csleuinata cobsos diez mil del rebelde. El cantar himnos santos es perfectalarl. An Igaoramus, omnes opíflces quibus vanitatibus et Bard a cid Prod Sa
Jeruimque etiam turpitudinibus theatricarum fabularum do= 0 EOoO
ent cata dl Ingues suas, colin Manus ab pepita los artesanos emplean el corazón y la lengua en vanidades y
Gante Quía elo Mapedie aernun Del IDanibUs erecta a aun en torpezas fabulosas del teatro sin quitar la mano a
lege Domini meditari!, et psallere nomini Domini Altisst- A
mis: ita sane ut ad ca discenda, quae memoriter recolat, a a a dede eno sara
habeat seposita tempora? Ad hoc enim et ¡lla bona opera Ay
delium, subsidio suppiendorum necessariorum_deesse non A
a a dl Eaee mente la beneficencia de los fieles debe suplir con su óbolo
tur, ut Ina opera corporalla geri non possint, non opprimant e a rea e a es O
egestate. Quí autem se dicunt vacare lectioni, nonne ¡lic in= irabiaJo ManuA), peto esca. que dicen entregarse e La lectura,
veniunt quod praecipit Apostolus? Quae est ista ergo per- Annes leen lo que onde al Apóstol? ¿NO será pens el
Versitas, Jectioní nolle oblemperare, dam valt el vacare: el ¿nunca leen lo que manda el Apóstol? ¿No será perverso el
ut quod bonum est diutius legatur, ideo facere nolle quod Estel bien que se len para poder leer 1n4s largamente? ¿Quién
legitur? Quis enim nesciat tanto citius quemque proficere: rr E
cum bona legit, quanto citius facit quod legit? Isnota que (quo les Algo bueno tanto us ao encorScha
d il cuanto antes ejecuta lo que lee?
CAPUT XVIII y
OPTIMA GUBERNATIO, UT OMNIA EX ORDINE GERANTUR CARITULO AVELL
21. Si autem allcul sermo erogandus est, et ¡ta oceupat La SOLUCIÓN ESTÁ EN PONER CADEN EN 1000
ut manibus operarl non vacet; mumquid hoc omnes in monasterio possunt, venientibas ad se ex alio genere vitae fra- 20. Puede alguien emplearse en instruir a otro y vivir en
tribus, vel divinas lectiones exponere, vel de aliquibus quaeseso tan ocupado, que no pueda trabajar físicamente, ¿Pero
tionibus salubriter disputare? Quando ergo non omnes posacaso todos los que viven en el monasterio pueden exponer las
sunt, cur sub hoc obtentu omnes vacare volunt? Quandivinas Escrituras o explicar las doctrinas de la salvación
—— a los hermanos que vienen al monasterio de un muy distinto
DE b% género de vida? Y si no todos pueden, ¿por qué quieren todos

DEL TRADAJO DE LOS MONYES. C18 131
136 DE OPERE MONACHORUM. 018 II Ei E
holgar con ese pretexto? Aunque todos pudiesen, deberian haquam etsl omnes possent, vicissitudine facere deberent; non cerlo por turno para evitar que se abandonen las ocupaciones
solum ne eaeter! a necessariis operibus occuparentur, sed ttam necesarias y además porque para habiar a los oyentes basta
quia suffclt ut audientibus pluribus unus loquatur? Delnde uno solo. ¿Cómo hublese podido el Apóstol emplearse en tra 3psi Apostolo quomodo vacaret operar! manibus Suls, nisi ad bajos manuales si no hublese destinado determinadas horas a
erogandum verbum Del certa tempora constitueret? Neque predicar la palabra de Dios? No pasó Dios en silencio este
enim et hoc Deus latere nos voluit. Nam et culus artis opifex punto. En efecto, la Sagrada Escritura nos sugiere el arte
fuerít, et quibus temporlbus vacaret dispensando Evangelo, que ejercia y qué tiempos destinaba a explicar el Evangello.
saneta Seriptura non tacult, Nam cum eum dles profectionts Cuando en Tróade le urgía el tiempo de marchar, se aprovechó
urgerct in Troade constitutum, etiam la una sabbati conel domingo para partir el pan con los hermanos reunidos, y
gregatis fratribus ad frangendum panem, tanta fuit Intentio tal fué su embebecimiento y tan necesaria la instrucción,
et tam necessaria disputatio, ut sermo produceretur usque ad que el círculo se prolongó hasta la media noche, como si humedium noctis ', tanquam excidisset els quod co díe non esset biesen olvidado que aquel día no era de ayuno. Y cuando
jciuntum: quando autem ln alíquo loco Immoratus quotidie llegaba a algún lugar y se empleaba cada día en discutir,
aisputabat, quis dubitaverit horas eum habuisse ad hoc offi- ¿quién duda que había de tener horas señaladas para la discium deputatas? Namque apud Athenas cum esset, quia stucusión? Por ejemplo, estando en Atenas, halló gentes ávidas
atosissimos rerum inquisitores Invenerat, ita de ¡llo seriptam de saber, y entonces nos dice de él la Escritura; disputaba
est: Disputabal igitur cum Judaeis in synagoga, et Gentibus con los judios en la sinagoga y con los gentiles del país en el
incolis in foro per omnem diem ad eos qui aderant. Non enim foro durante todo el día en presencia de todos. No podía emin synagoga per omnem diem, ubl mos erat sabbato sermoetplear todo el día en la sinagoga, puesto que la costumbre
- nariz sed án foro, inquit, per omnem diem; propter studia dedicada el sábado al sermón, pero se empleaba en el Joro
utiquo Atheniensium. Sie enim sequitur: Quidam vero Epicada día por esa avidez de lOs atenienses. Por eso añade:
eureorum et Stoicorum peilosophorum conferedant cum io. algunos filósofos epicúreos y estoicos discutían con él. Y poco
Et paulo post dicit: Afhenienses autem et advenae hospites después advierte: los atentenses y los huéspedes transeúntes
ad nipil aliud vacabant, quam dicere aliquid novi, aut audisólo se ocupaban en decir u oir algo nuevo. Podemos imaginar
re=. Putemus Apostolum iMlis omnibus diebus quibus fult que durante aquellos días que el Apóstol pasó en Atenas no
Athenis, non fulsse operatum; propter hoc enim et ex Macetuvo trabajo manual. Para eso provelan a sus necesidadonla supplebatur elus indigentía, sicut dicit ín secunda ad des los de Macedonia, como dice en la 23 a los corintios.
Corinthios *: quanquam et aliis horis eb noctibus poterat, Pero también pudo trabajar a otras horas o durante la noche,
aula ita valebat et animo et corpore, Sed cum Athenis exis. Pues su robustez de cuerpo y espíritu se lo permitía, De todos
set, videamus quid dielt Sertptura: Disputadaf, inquit, tn symodos, veamos qué dice la Escritura, Cuando Pablo salió de
nagoga per omne sabbatum: hoc apud Corinthum. In Troade Atenas, disputaban en la sinagoga todos los sábados; esto era
vero, ubl necessitate Imminentis profectionis usque ad meen Corinto. En cambio, en Tróade, euando la sesión se proalum noetis sermo protractus est, una sabbati erat, quí dies 10ngó hasta la media noche por la urgencia de su partida,
dominicas dicitur; unde intelligimus eum non fulsse cum Iaera el primer día de la semana, es decir, el domingo. Así
dacis, sed cam Christianis; quando ettam dleit 1pse narrator entendemos que no estaba con los judíos, Sino con los crisad frangendum panem fuisse collectos. Et Ipsa est optima gutianos, cuando el autor sagrado nos advierte que se habían
bernatlo, ut omnia suls temporibus distributa ex ordine gereunido para la fracción del pan. Tal es el mejor goblerno, el
rantur, ne animum humanum turbulentis implicationibus distribuir con orden las actividades a sus tiempos para que
involuta perturbent. no perturben, con su aglomeración e incompatibilidades
turbulentas, el espiritu humano.
3 Act. 20,7.
2 Aci 17: Maa, aL
32 Cor. 11. 9
a

158 DE OPERE MONACHOROM. C-9 DEL TRABAJO DE LOS MONJES, C19 139
CAPUT XIX CAPITULO XIX
OPERATOM ESSE PAULUM "OPUS VERE CORPORALE. EX TRABAJO MANUAL DE SAN PABLO
22, 1bl etiam dicitur quid operabatur Apostolus. Post haec, 22. En ese mismo lugar se anota lo que hacía el Apósinquil, egressus ab Athenis venit Corinthum; et cum invetol, diciendo: Después de esto salló de Atenas y vino a
nisset quemdam Tudaeum nomine Aquilam, Ponticum genere, Corinto. Y alli encontró un cierto judio llamado Aquila, oriunrecens Gdvénieñtam ab iaa, el Friscilicm tezarera, Casita, do del Ponto, que acababa de llegar de Italia con su mujer
proplerea quod tussisset Claudius discedere omnes Judaeos Priscila. porque Claudio habia ordenado que salicsen de Roma
Roma, accessit ad los, et propter artis similitudinem man= lodos los judios. Y se reunió a ellos y se quedó a trabajar
sit apud illos opus faciens: erant enim tadernaculorum articon ellos sor la semejanza de srojesión, ya que se dedicadas
Jices!. Hoc sl conati fuerint allegorice interpretar, osten- a hacer tiendes Bl este incajes pretenden explicar alegó
dunt quomodo proficiant in eccleslasticis litteris, quibus se camente el pasaje, mostrarán los puntos que calzan en la
vacare gloriantur, Et certe sIla quae supra dicta sunt, Numlectura sagrada en que dicen emplearse. Antes citamos ya
quid ego solus el Barnabas non habemus potestatem non varios textos: ¿dcaso yo solo y Bernabé carecemos del dere.
operandi? et, Non sumus usi hac potestate?; et, Cum possecho de no trabajar? No hemos utilizado ese derecho. Aunque
mus vobis oneri esse ut Christi Apostoli>; 'et, Nocte et die hubiésemos podido seros gravosos como apóstoles de Cristo;
operantes, ne quem vesírum gravaremus £; et, Dominus ordi- Trabajando día y noche para no ser gravosos a ninguno de
mnavit eis qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere; ego vosotros; el Señor estableció que los que anuncian el Evanautem nulltus horum usus sum >: el caetera hulusmodi, aut gelto vivan del Evangelio, pero yo no Ne utilizado ese derecho.
exponant aliter, aut si praeclarissima luce veritatis urgen- Den a tales textos otra interpretación, o, si la clara luz de
tur, intelligant et obediant: aut s! obedire vel nolunt vel non la verdad les subyuga, entiendan y obedezcan. En fin, si no
possunt, saltem ¡llos quí volunt, mellores, qul autem et posquieren o no pueden obedecer, por lo menos confiesén que
sunt, feliciores esse fateantur. Aliud est enim corporis infirson mejores los que quieren y más felices los que pueden. Una
mitatem, vel veram allegare, vel falsam practendere: alud cosa es alegar una verdadera o fíngir una falsa enfermedad
antem sie decipi, et sic decipere, ut insuper ldeo videatur in corporal y otro cosa peor es engañarse y engañar hasta el
servis Del maior esse tustitia, quía potuit inter imperitos regpunto de que en los siervos de Dios parezca tanto mejor la
are pigritia. Qui enim veram corporis ostendit Infirmitatem, justicia cuanto mejor pudo reinar entre los ignorantes la pehumano tractandus est; quí autem falsam practendit et conreza. Quien alega un achaque real del cuerpo, ha de ser
vinel non potest, Deo dimittendus est. Neuter tamen corum tratado con humanidad; quien alega uno falso y no puede
perniciosam regulam figit; quía bonus servus Del et mantser convencido de impostura, ha de ser dejado al juicio de
este infirmo fratri suo servit, et fallenti cum credit, quía Dios. Ninguno de esos dos establece una norma perniciosa.
malum eum non putat, non imitatur ut malus sit; et sí non En efecto, el buen slervo de Dios sirve a su hermano cuando
el credit, tallacem putat ac nihilominus non fmitatur. AD está manifiestamente enfermo; cuando alega una falsa enMo vero qui dicit, Haec est vera fustitia, rat nit! corporaliter fermedad, el buen slervo de Dios eree o no cree. Si cree,
operando imitemur volatilia caell, quoniam quí tale aliquid no imita la maldad, pues no la supone; sl no cree, tampoco
fuerit operatus contra Evangellum factt: quisquis animo Inla imita, pues conoce el fraude. Por el contrario, supongamos
firmus hoc audit et credit, non quia sle vacat, sed quía sie que alguien dice; «Esta es la verdadera justicia, imitar a las
errat, Jugendus est. aves del cielo holando fisicamente, porque el que trabaja en
ETE “ esa forma, obra en contra del Evangello». En este caso, el
Po a o, ds flaco que escucha y lo eree se pierde; no porque así huelga,
3 Tess 2,7. sino porque así yerra.

140 DE OPERE MONACHORUM. C21 DEL THALAJO DE LOS MONJES, 621 m1
CARUT Ez CAPITULO XX

OBIECTIO, AN CAETERI APOSTOLE NON LABORANTES AC DE EVANGELIO
VIVENTES PECCARINT. ¿PECARON 1OS DEMÁS APÓSTOLES, QUE NO TRABAJARON?

25. Hino exoritur altera quaestio: fortasse enim dicat, 29. Aquí surge un nuevo problema, pues alguien puede de Quid ergo? caeteri Apostol et fratres Domini et Cephas, qula cir: e;¡Cómo! ¿Pecaban los demás apóstoles, los hermanos del
non operabantur, peccabant? aut afferebant impedimentum Señor y Cefas, pues que no trabajaban? ¿O creaban obstácuEvangello, qula diclt beatus Paulus, ideo se non usum hac Jos al Evangelio, ya que dice San Pablo que él no utilizó su
potestate, ne quod impedimentum daret Evangelio Christi? derecho para no ercar un obstáculo al Evangello de Cristo?
Si enim peceaverunt, quia non operati sunt, non ergo acce- Si pecaron por no trabajar, no hubo precepto de holgar, sino
perant potestatem non operandi, sed de Evangelio vivendi. de vivir del Evangelio. Y. sí hubo ese derecho, puesto que el
Si sutem acceperant hane potestatem, ordinante Domino Señor estableció que los que anunciaban el Evangelio viviesen
ut quí Evangelium annuntiarent, ex Evangello 1 vivorent, et o y ao e a ear aerero de a belen
dicente, Dignus est operarius cibo suo; qua potestate Paulus delivangallo y Bela A 4
amplius aliquid erogans uti noluit: non utlque peccaverunt. y Pablo renunció por generosidad a su derecho, no pecaron,
Si non peccaverunt, nullum impedimentum dederunt, Neque Pero, si no pecaron, no pudieron crear obstáculos al Evanenim nullum peccatum est, impedire Evangellum. Quod sl gelio. Y, en verdad, ya es un pecado el impedir la propagaIta est, et nobis, inguiunt, líberum est, et utl et non utl hac ción del Evangelio. Y entonces queda a nuestro albedrío el
potestate. utilizar o no utilizar ese derecho».

24. Hane quaestionem breviter solverem, sl dicerem, quia o. erement -
et luste dicerem, eredendum esse Apostolo. Ipse enim sclebat ol oa a
cur in Ecelesiis Gentium non oporteret portari venale Evanoaeeoe aña el por
Sella, son culpans coapostolos suas, sed distinguens minis qué en las iglesias de los gentiles no convenía presentar el
terlum suum: quía ita inter se distribuerant, procul dublo Evangelio como venal; con eso no culpaba a sus compañeros,
admonente Spiritu saneto, evangelizand! provinelas, ut Pausino que caracterizaba su propio ministerio. Se habian distrilus et Barnabas ad Gentes irent, ¡II autem in circumeislobuído, sin duda bajo la laspiración del Espíritu Santo, las
nem 2. Hoc tamen eum praecepisse lis qui non habebant provincias que habían de evangelizar, de modo que Pablo y
elusmod! potestatem, ea quae lam multa dicta sunt mani- Bernabé fueron a los gentiles, mientras los demás fueron 4
festant. la circuncisión, Y las muchas cosas que Mevamos discutidas

hasta aquí prueban que Pablo dió el precepto de trabajar 2
CAPUT XXI los que no disfrutaban de ese derecho.
QUE VACARE VOLUNT, IE PLERIQUE EX INOPE AC LABORIOSA VITA
CON VERSE SUNT CAPITULO XXI

Istí autem fratres nostri temere sibl arrogant, quantum
existimo, quod elusmod! habeant potestatem. SI enim evan= Los QUE QUIEREN HOLGAR ERAN ANTES LOS MÁS DESAMPARADOS
gelistas sunt, fateor, habont: sí ministri altaris, dlspensalores sacramentorum, bene sibl istam non artogant, sed Pero estos muestros hermanos se arrogan, a ml Julelo,
plane vindicant potestatem. temerariamonte ese derecho. Si son evangelistas, confleso

25. Si saltem habebant aliquid in hoc saeculo, quo faque lo tienen. SI son ministros del altar y dispensadores de
elle sine opiflcio sustentarent Istam vitam, quod convers! ad los sacramentos, lo reclaman justamente y no se lo arrogan
Dem Indlgantibos dispertild subt, eb cregenda: estcorum da» 25. SI cuando vivían en el siglo tenían con qué mantener-

:4t, 10, 10. se sin oñolo y al convertirse a Dios lo dieron todo a los pobres,

2 Aoi. 13, 2; Gal. 2,9. hemos de creer en Su flaqueza y tolerarla. Porque esos tales

me DE OPIAE MONACHORUM 022 DEL TRABAJO DE LOS MONJES C22 18
más. enim tales, mon mellus, si suelen recibir una educación, no mejor como muchos piensan,
moni Dutont 20d quod es serum, lamgltdlas educat! lao. “Ino más ateminada, como €s la verdad, y no pueden tolerar
Tem operum corporallum sustinere non posse. Tales fortasse la fatiga de los trabajos corporales. Quizá había muchos de
multi erant in lerosolyma. Nam et scriptum est quod praedia esos en Jerusalén, pues está escrito que vendieron sus hasua vendiderint, eb pretia eorum ante pedes Apostolorum ciendas y arrojaron el precio a los pies de los apóstoles para
posuerint, ut distribueretur unicuique sicut opus erat!. Quia que se diese a cada uno según su necesidad, Ellos estaban
prope Inventi sunt, et utiles fuerunt Gentibus, quae ab 1d0- cerca de Dios y fueron útiles a los gentiles, que fueron lalorum cultu ex longinquo vocabantur, secundum illud quod mados de lejos, del culto de los ídolos, según lo que se dijo:
dictum est, Ex Sion prodiet lex, et verbum Domini ex lerude Sión saldrá la ley, y la palabra del Señor de Jerusalén.
salem*: debitores eorum dixit Apostolus ex Gentibus Chris- Por eso dijo el Apóstol que eran acreedores de los eristianos
tianos, Debitores eorum, inquit, sunt; et addidit quare, Sí venidos de la gentilidad: son deudores de ellos. Y añade
enim Spiritualibus eorum, inquít, communicaverunt Gentes, por qué: st comunicaron a los gentiles sus cosas espirituales,
debent e in carnalibus ministrare eis*. éstos deben hacerlos participes de sus cosas materiales.
CAPUT XXII CAPITULO XXII
CONTRA OTIOSOS ET VERBOSOS, QUI EXEMPLO ET VERBO ALIOS AVOCANT CONTRA 1OS OC10S0S Y CHARLATANES QUE APARTAN A OTROS DEL,
A LanoRE TRABAJO
Nune autem veniunt plerumque ad hac professionem Hoy, en cambio, la mayoría de los que vienen a la profeservitutis Del et ex conditione servili, vel etiam liberti, vel sión monástica procede de la esclavitud, o se trata de libertos,
propter hoc a dominis liberati sive liberandi, et ex vita rusobreros y campesinos, o han recibido la libertad o la promesa
ticana, et ex opificum exercitatione et plebeio labore, tanto de la libertad por ingresar en el servicio de Dios, o eran senutique felleius quanto ¿ortius educatl: qul si non admittanelllos artesanos o menestrales; han recibido una educación
er an acta ondo a da tanto más completa cuanto más dura, Sería un crimen rect imita. el infin a oi Z
confunderet sapientes; et ignobilia mundi, et ea quae non. y
sunt, tanquam sint, ut ea quae sunt evacuentur: ut non glo- O ara O O O
Sietur ong caro coran Deo! Haen 1 taquo pla. et anñcta cO= para dejar a un lado las que son; para que no se gloríe ningún
200 ta hombre delante de Dios. Este piadoso y santo pensamiento
gitatio facit ut ctíam tales admittantur, quí nullum afíerant
'mutatae in melius vitae documentum. Neque enim apparet abre las puertas del monasterio a los que no presentan prueutrum ex proposito servitutis Del venerint, an vitam inopem ba alguna de haberse convertido y mejorado. No se sabe sí
et laborlosam fuglentes vacul, pasel atque vestirl volucrint, llegan con el propósito de servir a Dios o vienen vaejos, hu=
et insuper honorari ab els 4 quibus contemmi conterigue yendo de una vida mísera y trabajada con la intención de
consueverant. Tales ergo quontam se quo minus operentur, dejarse alimentar y vestir y aun honrar por aquellos que
de Infirmitate corporis excusare non possunt; praeterltae en el siglo solían despreciarlos y atropellarlos. Esos no pueden
quippe vitae consuetudine convineuntur; umbraculo malae alegar la excusa de los achaques corporales para no tradisciplinae se contegunt, ut ex male Intellecto Evangelio bajar, ya que lo contradice el género de vida que llevaron;
praecepta apostolica pervertere meditentur: vere volatilla se cubren con la sombra de una mala disciplina cuando precaell, sed per superbiam in altum se extollendo; et fenum tendon desvirtuar los preceptos apóstolicos sin entender
agri, sed carnaliter sentiendo. bien el Evangelio. Son aves del clelo, pero sólo porque vuelan
26. Contingit enim els quod in viduis tuntoribus indiseldilo en an soberbia; son heno del campo, RerO' por su sen=
plinatis cavendum ídem apostolus dicit: Simul autem et otio- Adoos,
sue esse discunt; non solum autem otiosac, sed etiam curio- 2. Les acnece lo que el Apóstol trata de precaver en
== las viudas jóvenes e indisciplinadas cuando dice: al misToa, os 40? Som 12 mo tiempo pueden aprender a vivir ociosas; y no sólo ocioE 11 Cor. 1, 2729.

A + - DEL TRABAJO DE LOS MONJES, 028 ms
sae el verbosae, loquentes quae non oportet”. Hoc Me de dl
malis feminis dlcebat, quod nos etiam in malis viris dolemus o aEnlás carios y merlerza hablando de lo que
et plangimus, quí adversus eum ipsum, in culus Epistolis ista mo conviene. Así decla de aquellas pobres mujeres lo que
Tagimus, oos et verbosl, quae non oportet loquuntur. Et sl E eta y oramnos en eta ral orita 0
quí sunt inter eos, quí eo proposito ad sanctam militlam vene- E es, que hablan lo que no conviene contra el
rint, ut placeant, cul se probaverunt *, cum ita vigeant viribus ismo San Pablo, en cuya Epístola leemos ese texto, Si han
corporis et integritate valetudinis, el non solum erudiri, sed venido a la santa milicia con el propósito de agradar a aquel
etiam secundum Apostolum operari posstnt; exceptis Ísto- 4 quien se consagraron, vigor y salud tienen no sólo para
rum otlosis corruptisque sermonibus quos fudicare per imaprender, sino también para trabajar conforme al precepto
peritum tirocintam non valeant, in eamdem labem pestifera del Apóstol. Pero escuchan las palabras de los ociosos y recontagione mutantur: non solum non Imitantes obedienttam lajados, a quienes por falta de formación ao pueden juzgar
sanctorm quiete operantium, et allorum monasteriorum in y por el contagio pestilente contraen la niisma enfermedad.
saluberrima disciplina secundum Apostolicam normam viven- No sólo no imitan la obediencia de los santos, que trabajan
tium; sed etiam insultantes melioribus, tanquam conseren paz, y de los otros monasterios que viven dentro de la disvatricem Evangelll praedicantes pigritiam, tanquam praecipiina saludable según la norma apostólica, sino que insulvaricatricem aceusantes misericordiam. Multo em misetan a los mejores, predican la oclosidad como valladar del
ricordius operatur erga animas Infirmorum qui bonae famae Evangelio y denuncian la misericordia como sl fuese preservorum Del consulit, quam erga corpora egentium qui pavaricadora. Mayor obra de misericordia ejerelta con el alma
nem esurientibus frangit. Quapropter utinam Isti qui vacare de los flacos quien procura la buena fama de los siervos de
volunt manibus, omnino vacarent et linguis, Neque enim tam Dios que quien-reparte el pan a los cuerpos hambrientos de
multos ad imitationem Invitarent, si els non tantum exempla los pobres. ¡Ojalá esos que declaran la huelga de brazos deplgra, sed etlam muta proponerent. clarasen la de la lengua! No lograrían que les Imitasen tantos
si sus ejemplos perezosos fuesen también mudos.
CAPUT XXIII
EVANCELIUM NON RECTE INTELLECTUM A PIGRIS CAPITULO XXIII

21. Nune vero contra Apostolum Christi recitant Evan- Derexsa DEL EVANGELIO CONTRA LOS HARAGANES
gellum Christi, Ita enim mirabilia sunt opera pigrorum, ut
impediri velint Evangelio, quod Apostolus ideo praccepii et s
fecit, ne impediretur ipsum Evangeltum. Et tamen si eos ex A O do ae
ipsis Evangelil verbis secundum corum intellectum vivere e CE, En Aer I0S Un LES os e o
eogamas, pelorss. bobla auadere conabuntiz, quel non Ha que pretenden impedir con el Evangelio lo que el Apóstol
sint intelligenda ut intelligunt. Certe enim propterea so diobservó y mando para que no se puslese impedimento al
cunt operarl non debere, quia nec volueres eacll seminant, Evangelio. 8! les obligásemos a vivir conforme a las palabras
neque metunt, de quibus nobis Dominas similitudinem dedit, del Evangello tal como ellos las entienden, serían los prihe de talibus necessariis cogltemus. Car ergo non attendunt meros en convencernos de lo contrario. Afirman que no
quod sequltur? Neque enim tantummodo hoc dictum est, qua deben trabajar porque no siembran ni recogen las aves del
non seminant, neque metunt; sed adiectum est, neque conlelo; Cristo las propuso por modelos para que no pensemos
gregant in apothecas*. Apolhecas autem, vel horrea, vel en tales necesidades. ¿Y por qué no han de atender a lo que
verbum ex verbo, repositoria diet possunt. Cur ergo Ístl masigue? No dice tan sólo que 20 siembran nt recogen, sino que
nus otlosas et plena repositoria volunt habere? Cur ea quae añade: xi almacenan en la despensa. Los depósitos y almasumunt ex ladoribus allorum, recondunt et servant unde cones pueden traducirse literalmente por despensa. ¿Por qué,
quotidie proferatur? Cur denique molunt et coquunt? Hoc pues, quieren ellos tener las manos ociosas y la despensa
enim aves non faciunt. Aut si reperiunt quibus hos opus quollena? ¿Por qué recogen los frutos del trabajo ajeno y los
a guardan y conservan para utilizarlos cada día? ¿Por que mue-

A Jen y cuecen? Eso no lo hacen las aves del cielo. Quizá hallen

1 Mi 6,26 modo de encomendar a otro también ese trabajo para que

DEL TRABAJO DE LOS MONIES, 023 mr
166 Ds OPERE MONSCNONOM. 023
—_zHAA cada día les sirva las provisiones preparadas. Pero por lo
ue persuadeant, ut els per síngulos dies escas afferant praemenos toman el agua de las fuentes y construyen cisternas y
paratas; saltem sibi aquam vel de fontibus afferunt, vel de pozos para obtenerla y conservarla. Eso no lo hacen las aves
eisternis aut puteis hauriunt et reponunt: hoc volatílla non del cielo. Si les place, procuren los buenos fieles y próvidos
faciunt. Sed si hoc placet, Studeant etiam bon! fidoles et Roproveedores, devotos del Rey oterno servir también en eso a
is aeterni devotissimt provinciales, fortissimis elus militibus sus valientes soldados, ahorrándoles cl trabajo de proveerse
usque ad ista servire, ut Sib! nec aquam Implere cogamtur, sí de agua; quizá con su nuevo grado de justicia han sobream ettam ¡llos qui tuno erant Jerosolymae novo grada Justipujado a aquellos santos de Jorusalén. Cuando a aquéllos les
tae supergressl sunt. Nam ¡lis fame Imminento, et per Proursió el hambre que de antemano habían anunciado los
phetas qui tune erant ante praedicta, bont fideles ex Graecia profetas, se encargaron los buenos fieles griegos de mandarles
frumenta miserunt*; ex quibus credo quod IM! panem sibi trigo; con ese trigo se hicieron ellos, al parecer, pan, o por
tecerunt, aut certe faciendum curaverunt, quod aves non falo menos lo encargaron. Nada de eso hacen las avos. Pero su
ejunt. Sed si lam Isti, ut dicere coeperam, etiam ¡llos aliguo Pongamos que es verdad, como Iba diciendo, que esos monjes
gradu fustitiao transierunt, et omnino la lis quae ad transtsobrepasaron ya en justicia a los santos de Jerusalén y se
gendam vitam istam pertinont, sícut volucres agunt; osten- Portan en todo como las aves en lo que afecta a la vida predant nobis homines servite volucribus, sicut sbl serviri vo- Pe ee que los OBS an de estar al servido
a AO OO La Ea Tes de las aves, como ellos tienen a otros a Su servielo, Salvo
lantes non redeant; et tamen illae malunt fra! lbertate, et ex O a a
agria quantun satis est capers, quem ob hominibus apposlta prefieren gozar de Nibertad y conseguir en el campo lo que
il Puedan antes de tomar lo que los hombres les preparan y
28. Prolnde rursus istos allo sublimiore gradu tustitiae sirven.
superabunt, quí se ita instituerint, ut quotiale In agros tan- 28. AUEuOS esos inonjen se verán pronto empurados 61 yn
quam in pastum pergant, et quo tempore inveneriat carpant, más Allo Ere 0o de Justicia poc otros que Pocoindan da le
ac sopita fame revertantur. Sed plane propter agrorum custogulente norma: salir cada día a alimentarse al campo; cuandes quam bonum esset, sí etiam pennas largiri Dominus digdo se encuentre algo, tomarlo y volverse con el hambre saparetur, ul servi Del la agris allenis inventi non tanquam tistecha. Sólo que hay que contar con los guardas de los
fures comprenenderentur, sed tanquam sturni fugarentur. campos. ¡Cuán bueno fuera que el Señor se dignase darles
Nune vero ¡lle quantum poterit, imitabitur avem, quem caalas a esos siervos de Dios para que al ser sorprendidos en
pere venator non poterlt. Sed ¿ceo concedant omnes servis haciendas ajenas fuesen no capturados como merodeadores,
Del, ut cum volunt in eorum agros exeant, atque inde securi sino puestos en fuga como estorninos! En ese caso, imitaria
refectique discedant: sicut populo Israel per legem praecepdel mejor modo a los pájaros aquel que lograse escapar del
tum est ut ín agrís suls furem nullus teneret, nisi qui secum cazador. Concedamos aún que todos van a permitir a los
aliquid vellet auferre; nam qui nihil altud attigisset quam 1d slervos de Dios el salir al campo cuando quieran para que
quod comedisset, liberum impunitumque abire sinerent?. vuelvan de él seguros y satisfechos. De hecho, al pueblo de
Unde etiam spicas vellentibus discipulis Domini, de sabbato Israel se le prohibió por una ley molestar al merodeador
pottus quam de furto Judaei calumniati sunt *. Sed quid erlt sorprendido en sus propledades, con tal de que no se llevase
agendum de his temporibus anni, quibus esca quae statim consigo mada de la propiedad: se mandaba dejarlo ir en
sumi possit, in agris non invenitur? Quisquis aliquid domum libertad e impune si no tocaba otras cosas que las que comía.
quod sibl coquendo praeparet auferro tentaverit, secundum Por eso, los judios acusaron de quebrantar el sábado, más
istorum intellectum audiet ex Evangelio: Pone; hoc enim bien que de hurto, a los discípulos del Señor que cogieron
darás món factunt. espigas. ¿Pero qué habría de hacerse en aquellas estaciones
del año en que nada hay en el campo que pueda consumirse
— sobre el lugar? Cuando alguien pretendiese llevar a casa algo
e Ue para prepararlo y cocerlo, según la opinión de éstos, tendríaA mos que decirle con el Evangelio: +Déjalo, que oso no lo hacen
da Jas aves»

18 DE OPERE MONACHORUN. 24 o DEL TRABAJO DE LOS MONJES, 024 m9
29. Verum et hoc concedamus, toto vertente anno posse 29. Concedamos aún que durante todo el año pudiesen
in agris reperiri vel ex arbore vel ex herbls, vel ex quibusque hallar en el campo alguna fruta u hortaliza que comer, o que
radicibus quod in escam sum possit incoctum, aut certe tantengan tal costumbre, que puedan consumir sin cocer las
ta exercitatio corporis adhibeatur, ut ea quae coquenda sunt, cosas que solemos comer cocidas y que puedan salir a los
etiam cruda assumpta non noceant, possitque etlam hiemahuertos durante la temporada más cruda del invierno. De
Tibus quibuslibet asperitatibus ad pabula proced!, atque ita ese modo, no necesitan llevarse nada para prepararlo, ni dejar
fiat ut ninil praeparandum auferatur, nihil in crastínum hada para el día siguiente. Todo esto de nada serviria a los
Teponatar, non poterunt ista servare quí se per multos dies a que se apartan durante muchos días de la convivencia con
conspectu hominum sepatatos, et mulll ad se praebentes aclos hombres, a los que no se dejan ver por nadie y se encessum, Includunt se ipsos viventes in magna intentione oratierran vivos a sí mismos, con todo el interés puesto en orar.
tionum. Fl entm facíllima quidem atque vilissima, sccum Estos suelen contentarse con alimentos viles y corrientes,
tamen alimenta includere consuerunt, quae in filos dies quipero siempre deberán llevar algunos consigo para vivir dubus a mullo videri statuerunt, suffleiant: quod aves non farante ese tiempo en que se recluyen en la soledad. Lo cual
clunt. Eb horam quidem exercitationem in tam mirabili contampoco lo hacen las aves. No critico tales ejercicios de adtinentia, quandoquidem habent otium quo haec agant, seque mirable continencia mientras haya holgura para vivirlos y se *
imitandos non superba elatione, sed miserlcordi sanctitate propongan a la imitación ajena no por orgulloso engreimienproponant, non solum non reprehendo, sed quantum dignum to, sino por caritativa santidad. Por el contrario, reconozco que
est laudare non possum. Quid tamen de his dicimus, secunno puedo alabarlos cuanto se merecen. Pero ¿qué diríamos de
dum Istorum intellectum ex evangelleis verbls? An forte quo los tales, en conformidad con las palabras evangélicas, sl nos
sunt sanetiores, eo sunt volucribus dissimiliores, qua misí atenemos a la opinión de esos monjes? ¿Acaso tales eremitas,
reponant sibi escas in plurimos dies, includere se lta, ut facuanto más santos son, menos imitan 2 las aves? En efecto,
ciunt, non valebunt? Et utique nobíscum audiunt, Nolite ergo si no se reservan comida para muchos días, no podrán retlcogitare in crastinum 5. rarse como lo hacen. Y, sín embargo, esos anacoretas cyen
30. Quapropter, ut breviter complectar, Isti qui ex Evancomo nosotros: no penséis en el mañana,
gelil perverso intellectu tam manifesta apostolica praecepta 30. En suma, los que entienden tan mal el Evangello y
pervertere molluntur, aut non cogitent in crastinum, sicut pretenden corromper tan manifiestos preceptos apostólicos,
volatilla caell; aut obtemperent Apostolo, sieut f1IiI dilect 1 o no piensen en el mañana, como las aves del clelo, u obe 3mo utrumque faciant, quía utrumgue concordat, Neque enfm dezcan al Apóstol, como hijos amados. Mejor dicho, hagan las
contraria Domino suo moneret Paulus servus Christi Tes *. dos cosas, pues son compatibles. No podría Pablo, apóstol
Hoc enim istis aperte dieimus: Si volatílla eaell sie inteligide Jesucristo, proponer cosas contrarias a su Senor. Tenetis in Evangelio, ut nolitis operando manibus vestris vietam. mos, pues, que manifestar a esos monjes: si en el Evangelio
tegumentumque procurare; míhil etiam reponatis in erasentendéis las aves del cielo, de modo que rehuscis el trabajo
tinum, sicut nihil reponant volatilia caeli. Si autem aliquid manual para proveeros de alimentos y vestidos, no guardéis
reponere in crastinum, potest non esse contra Evangeltum nada para el maana, puesto que nada guardan las aves del
bi dictum est, Respioite volafiia caeli, quía neque semínant, cielo. Pero, sI reserváls algo para mañana, puede compaginarso
neque metunt, neque congregant in apolhecas: potest etiam con el Evangello aquel texto: mirad las aves del cielo, que ni
non esse contra Evangellum nec contra similitadinem volasiembran, ni recogen, ni amontonan en los almacenes. Puede
tltum caell, vitam istam carnís corporalis operatlonis labore compaginarse con el Evangello y con las costumbres de las
transigere. ares del cielo el pasar esta vida de la carne en las fatigas del
CAPUT XXIV trabajo manual.
ALIQUID 1N CRASTINUM REPONERE NON PROMBERI PER EVANGELIOM
31, SÍ enim urgeantur ex Evangelio, ut nihil reponant CAPITULO XXIV
in crastinum; rectissime respondet: Car ergo ipse Dominus
Joculos habult, ubl pecuniam collectam reponeret?? Cur tan- Ex EVANGELIO NO PROBIRZ GUARDAR PARA MAÑANA
— ia 31. St urgimos a los monjes con el Evangello para que
“Rom. LL. no reserven nada para mañana, responden con razón: «¿Por
210. 12,6. qué el mismo Señor tenía escarcela donde guardar el dinero

150 DR OPERE MONACHORUM, 025 Dx IRABAJO DE 1OS MONYES. 025 a]
to ante, fame imminente, frumenta sanctis patribus misa recogido? ¿Por si
E = > ¿Por qué se envió trigo a los santos padres de
sunt? z 'Cur Apostol sie Indigentiae sanctorum necesaria Jerusalén con tanta anterioridad cuando amenazaba el hamprocurarunt, ne deesset in posteram, ut beatissimas Paulus bre? ¿Por qué Si
sanctos, sicut ordinavi Ecclestis Galatiae, ita et vos facite: venir?» Pabl lb e las Ooctatioss en cial
secundum unam sabbati unusquisque vestrum apud se po a e aa EoIRtOlS € los Corintios: en cano
nat, thesaurizans quod et placuerit; ut nor, cum venero, tune Aaaae
O los iglesias de Galicia; el domingo, cada uno, de zosotros
ritis per epistolas, hos mittam perferre gratiam vestram in a e crac do que Esttine conveniente pura
Jerusalem. Quod si dignum fuerit ut et ego eam, mecum que no se hagan las colectas cuando yo vaya. Mas cuando
“bunt? 3 Hace et alía multa coplosissime et verissime profediegue yo, enplaré a Hlevar ouestra gracia a Jerusolén a aquerunt. Quibus respondemus: Videtis ergo, quamvis Dominus los que vosotros recomendeis por carta, Y, si vale la pena de
dixerit, Nolite cogitare in crastinum; non vos tamen istis que yo voya, irán conmigo. ¡sas monjes nos cltan estos textos
. verbis cogl ut nihil in erastinum reservetis: cur ergo lisdem y otros coplosísimos y verdaderos, Pero les replicamos: el Severbis vos cogi dicitis, ut vacetis? Cur volatilia caeli non voñor dijo: no penséis en el mañana, y ya véls que ese texto no
bis sunt exemplo ad nihil reservandum, et vultis ut sint os impide reservar algunas cosas para mañana. ¿Pues por
exemplo ad nihIl operandum? qué no tomáis a las aves del cielo por modelos cuando se trada de almacenar y 05 empeñáls en tomarlas para no trajar?
CAPUT XXV
NEGOSIA PRIORA RELIQUISSE QUID PROSET, SI ADHUC LABORANDUM. COM- CAPITULO XV
QDD La RENUNCIA A LAS ACTIVIDADES SECULARES NO IMPIDE EL TRABAJO
32. Dicet alíquis: Quid ergo prodest servo Del, quod prio- a a o
ribus actibus quos in saeculo habebat rellctis, ad hane spirihaberse convertido a esta vida y milicia espirituales, sl tiens
tualem vitam milltiamque convertitur, s! eum adhuc oportet, sE
tanquam opíflcis, exercere negotia? Quas! vero facile possit A o O
verbis explicari, quantum prosit quod Dominus divit! consipls a pls o O e
Bum capiendae vitae aeternae requirenti alt ut faceret, si A O
úvellet esse perfectus; ut venditis quae habebat, et Indigentiac A
a aaa ra demcaldrs 0 ds le os jenes, distribuir el precio entre los pobres y segutrle. ¿Quién
dito cursu secutus est Dominum, quam tlle qui ait, Non in A A
vacuum cucurri, nec in vacuum laboraot?* quí tamen opera mo he corrido en vano má he trabajado en geno? Y, sin embar"
ista et praecepii, et fecit. Hoc nobls tanta auctoritate doctis O a O OS oo
et informatis sufficere debuit ad exemplum derelinquendi derolo del abandono de las eclividades patiedas y da ale
pristinas facultates, et manibus operandi, Sed et mos ab 1pso oeeoa
Domino aah, Deus Tios UoUS. Veoaa ciclo del trabajo manual, Mas, con ayuda del mismo Señor,
etiam sie operantibus servis Del, priora tamen negotia rell- AOaa
a damas aa do e vecha a los siervos de Dios, auque trabajen, el haber abandonado sus bienes antiguos. Supongamos que un rico se
convertitur, et mulla infirmitate corporis impedlt
desiplins a.sapora ChHRtL us Dan a e convierte a este género de vida y no se ve impedido por algún
perblae prioris tumor sanetur, cum elreumeisis superfluis o
quibus ante antmus exitlabiliter ¿nflammabatur, ad modica do le o e a
, soberbla al renunciar a todo lo superfluo, que antes le inflaquae restant hule vitae naturaliter necesaria cliam opificis e am pera o calls, clon o le Bunaa,
humilitas minime recusetur? SI autem ad hane vitam ex Eriosuno pato obten? Equelles Pocas ccond que lipuen diendo
rd io bl artesano para obtener aquellas pocas cosas que siguen slendo
Parpertas. ago necesarias para esta vida, Y, si viene de la pobreza al monas 7 odo, aso 20 a terio, no plense que hace lo mismo que hacía, Antes amaba y

152 DE OPERE MONACHORUM, 02 DELL INADAJO DE LOS MONJES. 025 168
a 8b amore vel susendac quantulsccumque gel privatas, lam aumentaba por cualquier medio sus bienes privados añora no
'non quaerens quae sua sunt, sed quae Jesu 3, ad comjusca las cosas que son suyas, sino las de Jesucristo; ha pammunis vitae se transtult earitatem, An eorum socletate vie. sado a la caridad de la vida comúa para vivir en sociedad con
jurus, quíbus est anima una et cor unum ín Deum, ita ul aquellos que tienen un alma sola y un corazón hacia Dios, de
'nemo dicat aligaid proprium, sed sínt Mis omnía communia. modo que nadie llama proplo a nada, sino que todo es común.
Si enim hulus terrenas relpublicae antiqui principes praecla- Los héroes antiguos de la república civil suelen sor celebrarissimo litteratorum suorum eloquio praedicar! solent, quod dos por el verbo brillante de sus literatos porque anteponían
em communem universi populi suae civitatis privatis suls a sus bienes privados el bien común de los habitantes de su
Fidel erp 6 A A Geri ciudad. Uno de ellos (Escipión el Africano) obtuvo los honores
iriumphator, quid muventi file daret non habuerit, misl ex del triunfo después de sojuzgar el Africa, pero no tuvo al casar
in rempublicam suam civis acternae íllius civitatis Terusa- O O o
lem caelestis, nis! ut illud £psum quod propriis manibus elabo- E
as ln compuno habeat cum fatro, et sl quid el defuert, eo ciudadano de la sterna Jerusalén esleste?
de commun! suppleat; dicens cum ¡llo culus praeceptum e o a dl
exemplumque seeutus est, Quest nihil hadentes et omnía con su esfuerzo, El común suplirá, si de algo necesita, Así
possidentes? + podrá repetir con el Apóstol, cuyo precepto y ejemplo siguió:
como quien nada tiene y todo 1.
33. Quamobrem etlam ¡IM quí relicta vel aistributa, id

sive ampla, sive qualicumque opulenta facultate, inter pau 33. Los que abandonan o distribuyen bienes coplosos u
peres Christi pla et salubri humilitate numerar! voluerunt; opulentos, quieren contarse con piadosa y saludable humilsl corpore ita valent, et ab ecclestasticis occupatlonibus vadad entre los pobres de Cristo. Pues bien; si tienen salud y
cant (quamquam eis tam magnum aními sui documentum viven exentos de ocupaciones eclesiásticas, deben trabajar con
atferentibus, et elusdem soctetatis Indigentiae de his rebus sus manos para quitar todo pretexto a los holgazanes que
quas habebant, vel plurimum vel non parum conferentivienen de una vida más humilde, y, por lo mismo, más ejerbus, vicem sustentandae vitae eorum res Ipsa communis et citada, Cuando así lo hacen son más misericordlosos que
fraterna charitas debeat,, tamen si et Ipsi manibas opecuando repartieron sus bienes a los pobres. Bien es verdad
rentur, ut pigris ex vita humiliore et 0D hoc exercltatiore que traen una prueba tan manifiesta de sus Intenciones y han
venientibus auforant escusationena; multo misericoratus contribuido tanto con sus bienes proplos a remediar la poagunt, quem cum omla sua indigensibas, dlviserunt, Quo breza de la comunidad, que los blenes comunes y la caridad
»? ve” fraterna deben proveerles de sustento. SÍ se niegan a tra-

Pre rr gi Apra A bajar, ¿quién osaría forzarlos Para ellos hay que buscar en
O ea collar coman la Taca eL el monasterio ocupaciones más lóbres de fatiga corporal,
A a e lbs Tona aunque exijan mayor celo y administración más vigilante,
riis, vel ín quo loco, indigentibus fratribus quísque 1d quod pra ae tmbaco Clos coman erafillamente 8u Dan, qué es
habebat impenderit. Omnium enim Christianorum una reserp N Aaa en da notario o E e Earl 10
publica est. Et Ideo quisquis Christianis necessaría ubilibet partió a los pobres lo que tenía; única es la república de los
 ogavacik ublcumgue sunt Apss quod sibl necessatiuzo est eristtanos. Quien distribuye sus bienes a los eristtanos, donde=
aceipit, de Christi bonis accipit. Quia ubicumque et ipse taquiera que fuere, de los bienes de Cristo recibe a su vez, doalbus dedit, quis nis! Christus accepit? TI autem quí etiam dequiera que le den, lo que necesita, Porque cuando él dió
praeter istam sanctam socletatem vitam labore corporis tran- a los pobres dondequiera que sea, ¿quién lo recibló sino
sigebat, ex quorum mumero plures ad monasteria ventunt, Cristo? Mas aquellos que antes de Ingresar en esta santa
quía et in ipso humano genere plures sunt; si noluat operar!, sociedad pasaban la vida en trabajos corporales, forman la
nec manducent. Neque enim propterea tn militia christlana mayor parte de los que vienen al monasterio, y así ha de
ad pietatem dívites humiliantur, ut pauperes ad superblam sor; constituyen la mayor parte del género humano. SI éstos
extollantur. Nullo modo enim decet ut ln ea vita ubl flant se niegan a trabajar, que no coman. No se humillan piadosa-
—— mente los ricos en la milicia cristiana para que se engrían
A orgullosamente los pobres, No es decente que en esta vida,
a en que se hacen laborlosos los senadores, se hagan oolosos

15 DE OPERE MONACHORUM. C26 2% Tels De Los M0n7za, 094 756
senatores laboriosi, 1bI ftant opifices otiosl; et quo ventunt los artesanos y que aquí, adonde llegan los amos de las hareliotis deliciis suis qui fuerant praediorum domini, 1b1 stnt ciendas, dejando sus delicias, se hagan delicados los rúsrustiel delicati tacos.
OREOE EENT CAPITULO XXVI
QUOMODO INTELLIGENDUM PRAECEPTUX ILLID, UT NE SOLICITE SIMUS
DE CIBO EX VESTITU. (QUOMODO ACCIPIENDUM ILLUD, DE VOLATILIBOS Se ExeLica EL EVaNGELIO
CAELI ET LILOS AGRI

34. At enim Dominus aít: Nolite sollicilt esse animae 34. Dijo el Señor: no viváis preocupados por lo que necesiquid manducetis, neque corport quid vestiamint, Recte, quota el alma para comer o el cuerpo para vestir. Y con mucha
niam supra dixerat: Von potestis Deo servire et mammonae. razón, pues que antes había dicho: no podéis servir a Dios
Qui enim propter hoc Evangellum praedicat, ut habeat unde y al Iucro. Quien predica el Evangello con una sinecura, piensa
manducet, et unde vestiatur, simul se putat et Deo servire, que sirve a Dios (pues predica) y al luero (pues lo hace por
quia Evangellum praedicat; et mammonae, quia propter é). Y dijo el Señor que eso es Imposible. Así, a quien predica
ista necesaria praedicat quod Dominus dicít fierl non posel Evangelio con esa finalidad, se le prueba que no sirve a
pet A Dios. sino al lucro, aunque Dios utilice al predicador para benon Deo, sed mantmonae servis convineitr; tal Deus Ao neficlar a otros en forma que el mismo predicador ignora
hule sententiae subiungit, dicens, Ideo dico vobis, nolite sol- Dn O 0 OR O QUe 0 A A or lo
líciti esse anímae quíd manducetis, neque corpori quid ves- Que necesite vuestra alma para comer O vuestro cuerpo para
tiamint: non ut ista non procurent, quantum necessitati vestir. No quiere decir que no se provean de lo que basta
satis est, unde honeste potuerint: sed ut non Ista Intueati- a su necosidad cuando pueden hacerlo con medios loltos;
tur, el propter ista faciant quidquid in Evangeli! praedica- Jo que se les prohibe es que lleven esas bastardas intenciones
tione facere ¿ubentur. am quippe intentionem quare quid de hacer por el lucro todo lo que se les manda hacer en la
fiat, oculum vocat: unde paulo superius loquebatur, ut ad predicación del Evangelio. Llama ojo a la intención por la
hoc descenderet, el dicebat, Lucerna corporis tui est oculus que se hace algo. Asi, un poco más arriba, para venir a este
tuus: st oculus lus simplez. fuerit, totum corpus tuum luetlema, decía: la lámpara de tu cuerpo es tu Ojo; si tu ojo
die eds yt Doro culta Sua mequa fuer, fotis Corpa Juere sencillo, será brillante todo tu cuerpo; mas, ol tu ojo fueTuerit intentlo tua cur ea facias. Eb ad hoc enim ut ventret, a o
supra de eleemosynis praeceperat, dicens, Nolite condere vodis va olaa cual cuero 8 intención can qu 1da un poso
thesauros in terris, ubt aerugo et tínea exterminat, et ubi antes, hiblando de le Jlmokia, deta: (no female tesoros en
fures effodiunt et furantur, Recondite vero vobis thesauros la tierra, donde los destruyen el orín y la polilla, donde los
in caelo, ubi neque tinea neque rubigo ezterminal, et ubl ladrones asaltan y roban. Reseroaos tesoros en el cielo,
fures non perfodiunt el furantur. UVE enim erit thesaurus donde ni la polilla ni el orín los corrompen, donde los ladrones
tuus, ibi erif et cor tuum, Deinde Sublunxit, Lucerna corporis no asaltan ni roban. Porque donde está tu tesoro, alli está
tui est oculus tuus*: ut IMM seilicet quí eleemosynas faclunt, du corazón; y después enlaza con lo que dijimos: la lámpara
non ea faciant intentlone, ut vel hominibus velint_placere, de tu cuerpo es tu ojo. Asi habla para que los que dan limosvel in terra sibl quaerant rependi quod faciunt, Unde et has no lo hagan con Intención de agradar a. los hombres o
Apostolus cum Timotheo divites monendos praeciperet, Faci- e uscar enla cra el pago de lo que hacen. Cuando el
le, inquit, tribuant, communicent, thesaurizent sibi junda- Emole que arñonéste 2 loe Hiocs, ade
mentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam =. al a e e Potes
Cum ergo ín futuram vita direxerit oculum Dominas ele. vierte: distribuyan y repartan fácilmente, reservándose un
emosynas facientium, et ín caclestem mercedem, ut possint fundamento bueno para el porvenir, para que conquisten la
et ipsa facto esse lucida, cum simplex oculus fuerit (1h ¡Mam vida verdadera. El Señor dirige el ojo de los que dan limosna.
ME hacia la vida futura, hacia el galardón celeste, para que, slen-

Po son do sencillo el ojo, sean también brillantes las acciones. Para

156 78 CORRE MONICNORDA. 627 DEL TRABAJO DE LOS MONJES. C97 rar
quippe novissimam retributionem valet quod albit alt, Qui ese último galardón vale lo que dice en otra parte: quien a
vos cxcipil, me excipit; et qui me excipit, excipit eum. quí vosotros recibe, me recibe a mi, y quien me recibe, recibe a
Me misil Quí escipll propheiam la Hoimine probhetas, mero aquel que me envió, Quien recibe al profeta en nombre de
cedem prophetae accipiet; et qui excipit tustum. in nomine profeta recibirá el galardón del projeta; y quien recibe al justo
dusti, mercedem iusti accípiet: el quí potum dederit unt ez por su nombre de justo recibirá el premio del justo, y quien
ústís minimis calicem aquae frigidae tantum in nomine disctdiere a beber a uno de estos pequeñuelos un vaso de agua
puli; amen dico vODÍs, non peribit merces elus*; ne forte Iria por el mero nombre de discípulo, no perderá su galarcorrepto oculo corum qui necessaria impendunt tndigentibus dón. Podría desviarse el ojo de los que remedian las neceet prophetis et fustis et diseipulis Domini, £psorum oculus sidades de los pobres, profetas, justos y discípulos del Señor
depravaretur in quos ista flerent ut propter ista acciplenda y dañarse el ojo de los favorecidos hasta el punto de querer
velient Christo milítare: Vemo, inquit potes? duobus doménis servir a Cristo para recibir galardón. Para evitar eso añade:
servire, El paulo post: Non potestis, laquit, Deo Serotre et nadie puede servir a dos señores; y poco después: no podéts
'mammonae. Statimque contexuit: Zdeo dico vobis, nolite solservir a Dios y al lucro. Y al fin concluye: Por lo tanto, os
lcttt esse animae quid manducelis, neque Corporl quid ves. digo que no viváis preocupados por lo que necesita vuestra
tiamini. alma para comer o vuestro cuerpo para vestir.

35. Et quod sequitur de volatilibus caell et de 1MMIs agri, 35. Lo que a continuación expone acerca de las aves del
ad hoc dicit, ne quisquam Deum putet servorum suorum necielo y de los lirios del campo, lo dice para que nadie piense
cessarla non curare; cum elus Sapientissima providentla usque Dios no se culda de las necesidades de sus siervos, siendo
que ad ista creanda et gubernanda perveniat. Neque enim asi que su sapientísima providencia llega hasta crear y gonon Ipse pascit et vestit etiam cos qui manibas operantur. bernar estos seres, Dios es quien nutre y viste aun a aquellos
Sed ne cheistlanam militiam ad hoc detorqueant ut ista conque trabajan fisicamente. Pero el Señor se lo previene a sus
quirant, hoc servos suos Domimus praemonet, ut In eo minissiervos para que no truequen la milicia cristiana en una
terio quod Sacramento elus debetur, non ista, sed regnum conquista de lo material, para que en el ministerio debido a
elus et tustitiam cogitemus: et haec omala apponentur nobis su palabra, no busquen lo material sino el reino de Dios y su
sibe per manus operantibus, sive infirmitate corporis_ impe- Justicia, Todo lo demás se les dará por añadidura tanto a los
ditis, sive ipsius mílitiae tall occupatione districtis ut nihil que trabajan corporalmente como a los que viven impedidos
altud agere valeamus. por un achaque de salud, o tan absorbidos por la ocupación

de la divina milicia, que no pueden ocuparse en otra. Cosa.
CAPUT XXVII

UENDUM INDUSTRIA NOSTRA, NE DEUM TENTARE VIDEAMUR CAPITULO XXVII Ñ

Neque enim quía dixit Deus, Invoca me in die tribulatiomis, el eximam le, et glorificadis me *, propterea non debult HEMOS DE UTILIZAR NUESTRAS INDOSTRIAS PARA NO TENTAR A DIOS
Tagere Apostolus, ct per murum in sporta Submit, ut manus
persequentis evaderet*, sed exspectare potius ut comprehen- Dijo Dios: invócame en el día de la tribulación: yo te
deretur, et eum sleut tres pueros de mediis ignibus liberasalvaré y tú me glorificarás, Pero no por eso se le prohibla
ret", Aut propter hoc nec Dominus dicere debult, Si vos per- Al Apóstol hulr y hacerse descolgar por el muro en un Serón
secuit fuerint in una civitate, fugite in aliam +; quia ipse dipara esquivar las manos de los perseguidores. No se le manxit, St quid pelieritis Patrem in nomine meo, dabit, vovis>. daba esperar su propia captura para que Dios le librase como
Sicut ergo quisquis persecntionem fugientibus discipulis a los tres mancebos de en medio de las llamas. Pudo decir
Christi obiieeret hulusmodi quaestíonem cur non stetisset el Señor: si os persiguen en una ciudad, huid a otra, auaque
potlus, et Invocato Deo per elus mirabilla sie eruerentar, ut había dicho: sí algo pidiereis al Padre en mi nombre, 08 lo
Daniel a leonibus*, ut Petrus ex vineulis”; responderent dard. Pudiera alguien preguntar a los que huyen de la perE 2 secución por qué no se paran e invocan a Dios para ser lber-

e EN tados mediante un milagro, como fué Mibrado Daniel de los
ES ¿Dino Eh: 14, 4, leones y Pedro de las cadenas. Se le respondería que no des
Dan. 3,50. 7 Act. 18,7 bemos tentar a Dios, El ejecutará el milagro, si quiere, cuando

158, _DR OPERE MONACHORUN. 028 DEL TRABAJO DE LOS MONJES, 028 159
non se oportuisse tentare Deum, sed tune eum talla sl vellet la victima no encuentre solución. Porque mientras Dios
esse facturum, cum ipsi quid facerent non haberent; cum proporcione ocasión de huir, aunque ellos se libren por la
vero els fugam in potestatem dedisset, etlamsi per illam IIhuida, no se libran sino por obra de Dios. Supongamos del
berarentur, non nisl ab Ipso liberari; sie etiam Del servis mismo modo que los siervos de Dios tienen holgura y salud
vacantibus et valentibus exemplo et praecepto apostolico ma- Para seguir el precepto y ejemplo apostólicos, y gahagse ASÍ
nibus suis vietum transigere, si quis ex Evangelio moverit A su 1 obnoe el alimento. Y supengainos que alguien 195
auaestionem de volatilibus caeli, qaae non seminant, neque contradice con el Evangelio, que habla de las aves del cielo,
metunt, neque congregant in apothecas, et de lllls agri, quía que no siembran, ni recogen, ni almacenan en graneros:
on laborant, nequo nent; facile respondebunt, Si et nos per de los lirios del campo, que no trabajan ni hilan, Se les res
aaAa ponderá: «sl por una enfermedad u ocupación no pudiéramos
operari, sie ¡lle nos pascet et vestiet, quemadmodum aves trabajar, Dios nos mutrirá y vestirá como a las aves ya los
et illa, quae nihil operantur huluscomodi: cum autem poslirios, que no ejecutan esas operaciones; pero, ya que posumus, non debemus tentare Deum nostrum; quia et hoc demos, no debemos tentar a Dios; esto que podemos, lo poquod possumus, ejus munere possumus, et cum hine vivimus, demos por merced divina, y cuando de ello vivimos, vivimos
llo largiente vivimus, quí largitus est ut possimus. Et ideo del que nos hace la merced. Por eso no nos preocupamos de
de istis necessariis solliciti non sumus; quía cum haec posestas necesidades, porque cuando podemos trabajar, nos nusumus agere, ¡lle nos paselt ot vestit, a quo pascuntur homire y viste el que viste y nutre a todos los hombres; y cuan
nes et vestiuntur: cum vero haec mon possumus agere, idem do no podemos trabajar, nos nutre y viste el que viste y
Ipse nos pascit el vesttt, a quo aves pascuntur et lla vesutre a dos elos y e das aros, ya qUe somos 2és que ellos
tiuntur; quoniam nos pluris sumus lis. Quapropter ín ista He ahi por que en esta nuestza Milicia, nO nos preocupa.
militia nostra, nee in erastinum cogitamus; quía non propter 7nos del mañana. no es por lo temporal, que pertenece al
ista temporalla, quo pertinet crastinus, sed propter tlla semmañana, sino por lo eterno, en que reina un sempiterno hoy,
piterna, uubl semper hodiernus est, nos MI! probavimus, ut hor 16 qué nou contgramos 4 Dios paro agrado desem”
el mullis negotiis saecularibus implicati placeamus*. Barazados de los negocios seculares»
CAPUT XXVIII
CAPITULO XXVIII
GRAPIIOE DESCRIBIT MONACHOS OTIOSOS ET VAGOS
SA DESCRIRCIÓN GRÁFICA DE LOS MONJES OCIOSOS Y VAGABUNDOS
(dat enim mihi Dominus per te magnam fiduciam), cos ipsos
alloquí fillos ct frates nostros, quos movi quanta nobiscum 36, Siendo esto así, permiteme, hermano, puesto que el
ñ z Z Señor se sirve de t! para inspirarme confianza, que me dirija
dilectione parturtas, donec ín es apostollca disciplina for
“motar. O servi Del, milites Christi, Itane dissimulatis calli- a esos monjes, hijos y hermanos nuestros, Sé con cuánto amor
dissimi hostis insidias, qui bonam lamam vestram, tam bolos das a luz conmigo hasta que se forme en ellos la disclnum Christi odorem, ne dicant animae bonac, Podt odorem plina apostólica, ¡Oh slervos de Dios, soldados de Cristo!, ¿así
nguentorum tuorum curremus 1, et, sie laqueos elus evadant, encubris la asechanza del astuto enemigo, que trata por toomni modo cupiens obscurare putoribus suls, tam multos dos los medios de obscurecer con sus hedores vuestra buena
hypoeritas sub habitu monachorum usqueguaque disperstt, fama, ese magnífico olor de Cristo, para que no digan las aluo mas buenas: corremos en pos de la fragancia de sus perfuelrcumeuntes provincias, musquam mlssos, nusquam fixos, Vs de ':
usquam stantes, nusquam sedentes. AlI! membra martyrara, mes, y así escapen de sus lazos? El enemigo ha dispersado
SI tamen martyram, venditant; alll fmbrias el phylacteria por todas partes hartos hipócritas con hábito de monje. Resua megnificant; alll parentes vel consaguineos suos In Ma corren las provinetas, munea comisionados, nunca fijos, nunca
vel in illa reglone se audisse vivero, et ad eos pergero menquietos, nunca domiciliados. Otros negocian con reliquias de
tuntur; et omnes petunt, omnes exigunt, aut sumptus lumáriies, sl es que son de mártites; OXOS SicORI ens Mmbrlas
E y fMlacterias; otros mienten afrmando al ineauto que allá,
e sabe Dios dónde, oyeron que sus parientes viven y vendrán a
2 Tim. 2,4 verle muy pronto. Y todos piden, todos exigen los beneficios
2 Cant, 1,3. de su luerativa pobreza o el precio de su fingida santidad.

200 A” DEL TRABAJO DE LOS MONIES, €29 rel
terea ubieumque in factis suis malls deprehensi fuerint, vel Entre tanto, si en algún lugar son sorprendidos en sus fechoquoquo modo innotuerint, sub general! nomine monachorum rías o éstas se adivinan de algún modo, es anatematizada
vestram propositum blasphematur, tam bonuln, tam Sanc= con el nombre general de monjes vuestra consagración, tan
tam, quod in Christi nomine cupimus, sicut per allas terras, buena, tan santa, tan digna de ser difundida por toda el Africa
sle per totam Africam pullulare, Nonne ergo Inflammamini como lo está en otros paises. ¿No os enardece el celo de
zelo Del? Nonne concalescit cor vestrum intra vos, et In me- Dios? ¿No se os abrasa el corazón en lo interior y arde el
ditatione vestra exardescit ignis*, ut Istoram mala opera fuego en vuestra meditación para borrar con buenas obras
bonis operibus persequamini, ut els amputetis occaslonem las tropellas de esos infelices, para arrebatarles la ocasión de
turplum nundinarum, quibus existimatlo vestra laeditur, ef sus torpes negocios, con los que padece vuestro nombre y se
infirmís offendieulum ponitur? Miscremin! ergo et compada motivo de escándalo a los flacos? Tened compasión y car
timini, et ostendite hominíbas, non vos in otio facilem victum, ridad, demostrad a los hombres que no buscáis una vida fácil
sed per aogustam et arctam víam hulus propositl, regnum Del en la holganza, sino el reino de Dios en el estrecho y áspero
quaerere. Éadem vobls causa est quae Apostolo full, ut ampucamino de este compromiso. Vuestro plelto es el mismo del
tetis oceasionem t1s qui quaerunt occasionem* ut qui ¡llorum Apóstol: quitar la ocasión e los que la buscan para que los
putoribus praefocantur, in odore vestro bono reficiantur. que son ahuyentados con el hedor de ellos se recreen con
vuestra fragancia,
CAPUT XXIX
OCCUPATIONES AUGUSTINI. MALLET MORE MONACHORUM OPERARI CAPITULO XXIX
CERA AS AGUSTÍN PREDICA TAMBIÉN CON El EJEMPLO

31. Non alligamas onera gravia; et vestris humeris imponimus quae nos digito attingere nolumus'. Quacrite, et ST. No arrojo sobre vosotros cargas pesadas mi abrumo
agnoscite labores oceupationum nostrarum, eb in alíquibus vuestros hombros con pesos que ni con un dedo quiera tocar
nostrorum etiam corporum Infirmitates, et Ecelestarum quibus yo. Preguntad e informaos de la fatiga de mis ocupaciones,
servimus talem fam consuetudinem, ut nos ad ¡lla opera, ad de los achaques de mi salud para clertos trabajos, de la cosquae vos hortamur, vacare non sinant. Quanguam enim ditumbre de las Iglestas a cuyo servicio vivo, y que no me percere possimus, Quis militat suis stipendiis unquam? Quis mite entregarme a esa actividad que os aconsejo a vosotros.
plantat vineam, et de fructu elus non edit? Quis pascit gre- Aparte de que yo podría decir: ¿Quién hace la guerra a sus
gem, et de lacte gregis non percipit?? Tamen Dominum propias expensas? ¿Quién planta una viña y no come de sus
Tesum, in culus nomíne securus haee dico, testem invoco frutos? ¿Quién apacienta el rebaño y no participa de la leche
super animam meam, quoniam quantum attínet ad meum el rebaño? Pero pongo por testigo sobre mi alma a Jesucristo,
commodum, multo mallem per singulos dies certis horis, en cuyo nombre os digo estas cosas sin vacilar; por lo que
quantum in bene moderatis monasterils constitutum est, alltoca a mi comodidad, preferiría mil veces ocuparme en un
quid manibus operarl, et caeteras horas habere ad legendum trabajo manual cada día ya horas determinadas, y dispoet orandum, aut aliquid de divinis Litteris agendum liberas, ner de las restantes horas ltbres para leer, orar, escribir
quam tumultuosissimas perplexitates causarum allenarum paalgo acerca de las divinas Escrituras, en lugar de sufrir las
ti de negotils saecularibus vel tudicando dirimendis, vel 1n- turbulentas angustias de los pleltos ajenos acerca de negocios
terventendo praccldendis: quibus nos molestiis Idem affixit seculares, que hay que dirimir con una sentencia o hay que
apostolus, non utíque suo, sed elus qui per eum loquebatur arreglar con una intervención. He ahí las molestias con que
arbitrio, quas tamen ipsum perpessum fulsse non legimus, me tiene clavado el mismo Apóstol, no por su voluntad, sino
Alter enim se habebat apostolatus elus discursus. Nec dixit, por la de aquel que hablzba por su boca, aunque no leo que
Saecularia igitur iudicia si habueritis, ad nos deferto; aut, él las haya padecido. Era distinto el carácter de su apostolanos constitulte ad fudicandum: sed, eos qui contemplibiles do. No dijo él: «Si tuvierels pleitos seculares, traedlos a nossunt in Ecclesia, hos, inquit collocate, Ad reverentiam vobis otros o constituidnos jueces para vuestras causas», sino que
dico: sie non est inter vos quisquam sapiens, qui possit inter dijo: elegid—antes que a los jueces infieles—a los que son infratrem suum tudicare? Sed frater cum fratre tudicatur, et fimos en la iglesia. ¿No hay entre vosotros ningún hdbil que
ME pueda juzgar entre Sus hermanos, sino que un hermano plei-

a a ¡BA tea con otro, y eso en el tribunal de los infieles? Quiso que

162 DE OPERE MONACHONUM, 030
——— DEL TRABAJO DE 105 MONJES. 090 103
hoc apud tnfideles! * Saplentes ergo quí ín loels consistebant —_— 2 A AKA<ÁAAZ
fideles et sanctos, non quí hac atque hac propter Evangese encargaran de resolver tales pleltos los fleles prudentes y
Bum discurrebaní, talfum negotiorum examinatores esse vosantos, que tentan domicilio Ajo, no los que iban de une parte
ult, Unde nunquam de ¡llo scriptum est quod aliquando ta- 2 otra predicando el Evangello. Por 650, Jamás leemos que $e
libus vacaverit, e quibus mos excusare non possumus, etiamsl haya entregado a estas ocupaciones, de las cuales yo no me
contarapuliles stas quía et hos entlócad volule, 1 sapiens puedo librar aunque sea ínfimo. Prefirió a los ínfmos, a falta
tes defuissent, potlus quam ut negotia Christianorum deferde sablos, antes que llevar los negocios de los cristianos al
rentu rin forum. Quem tamen laborem non sine consolatioforo, Y, con lodo, yo acepto ose trabajo, y no SIn el consuelo
ne Domini suscipimus pro spe vitae aeternac, ut fructum del Señor, por la esperanza de la vida cterna y para dar mi
feramus cum tolerantia. Servi enim sumus elus Eeclesiac, fruto con tolerancia. Esclavo soy de la Iglesia, máxime de
et maxime infirmioribus membris, qualialibet in eodem corsus miembros más débiles, sin que importe saber qué clase
pore membra simus. Omitto allas innumerabiles ecelestasde miembro soy yo mismo. Omito las demás e innumerables
ticas curas, quas fortasse nemo credit, nisi qui expertas est. preocupaciones eclesiásticas, que quizá nadie, sibo quien las
Non ergo ailigamus onera gravia, et humeris vestris impohaya experimentado, puede adivinar. Por lo tanto, no arrojo
nimus quae nos digito non tangimus; quandoquidem si ofíisobre vosotros cargas pesadas ni abrumo vuestros hombros
cli nostri salva ratione possemus (videt ílle quí probat corda ton pesos que yo me niegue a tocar con un solo dedo. Dios,
nostra), mallemus haec agere, quae ut agatis hortamut, quam que prueba los corazones, ve que, si estuviese en mi poder
ea quae nos agere cogimur. Sane omnibus et nobis et vobis salva la razón de mi cargo, preferiría hacer lo que os acon=
pro nostro grada et oficio laborantibus et arcta via st in sejo a vosotros antes de hacer lo que me obligan a ejecutar.
7 labore et acrumna; et tamen ín spe gaudentibus ¿ugum elus Para todos los que trabajan, para vosotros y para mí, según
lene est et sarcina levis, qui nos vocavit ad requiem, quí prior el cargo y profesión que tiene cada cual, es áspero el camino,
transitum fecit a convalle plorationis, ubl nec ipse sine preslleno de trabajos y angustias. Sin embargo, para todos los
suris fult, SI fratres, sl £MI nostri estis, sl conservi, vel poque nos regocijamos en la esperanza es suave el yugo y ligera
tius in Christo serví vestri sumus; audite quae monemus, la carga del Señor, que nos llamó al descanso, que se adeagnoscite quae praecipimus, sumite quae dispensamus. Si lantó a atravesar el valle de lágrimas, en el que ni El mismo
autem Pharisael sumus alligantes onera gravia et imponentes se libró de pesares. Aunque fuese yo un fariseo y os impuhumeris vestris; quae dicimus facite, etlamsí quae facimus siera cargas pesadas y abrumaso vuestros hombros, haced
improbatis +. Nobís autem minimum est ut a vobis diludicelo que os digo, aunque condenéis lo que hago. A mí nada me
mur, aut ab humano die”. Quam germana charitate sit Importa ser juzgado por vosotros o por humano eriterlo. Dios,
hobís cura de vobis, ¡lle inspiciat quí dedit quod inspicienpor cuya gracia ofrezco mis obras a su divino examen, vea
dum elus oculis offeramos. Postremo quod vultis sentite de con qué slacera caridad me preocupo de vosotros. En An, opinobis: Paulus apostolus vODIs pracclpit et obsecrat in Dominad de mí lo que queráis. Es el apóstol Pablo quien en el Seno, ut cum silentio, 14 est, quiet et obedlenter ordinati ope- Sor 0s manda y aconseja trabajar en sllenelo, es decir, en
rantes, vestrum pañem manducetis *. Nec de o, ut arbltror, quietud y obediente disciplina, para que comáis vuestro pan.
alíquid mall creditis, et in ¡llum quí per eum loquitur ere- Juzgo que a él no le atribuiréis mala intención, pues habéis
alaístis creído en Aquel que habla por su boca.
CAPUT XXX
CAPITULO XXX
"TIMET NE DESIDIA MALORUM PIGRESCENTES BONT CORRUMPANTUR
AVISO A 10S PIELES
38. Haec, ml charissime, et in Christi visceribus venerande frater Aurell, quantum donavit ut possem, qui per te 38. Aquí tienes, mi querido Aurelio, hermano venerable en
mini lussit ut facerem, de opere monachorum non distull las entrañas de Jesucristo, lo que me ha inspirado escribir sin
scribere; 1d maxime curans, ne bont fratres apostollcis praetardanza acerca del trabajo de los monjes aquel que se valio
ceptis obedientes, a pigris et Inobedientibus etiam praevade tl para mandarme. He procurado ante todo que esos buericatores Evangelil dicerentur: ut quí non operantur, saltem nos hermanos que acatan los preceptos apostólleos no sean
0%., denostados como prevaricadores del Evangelio por los pereEE a zosos e indiseiplinados. Por lo menos, los que ño trabajan,
: ee ho vaeilarán en Juzgarse inferiores a los que trabajan. Por

164 DE OIR NOMICHORUA, C91 O E
lo demás, ¿quién podrá sufrir que los tercos, que resisten a
llos qui operantus sibl anteponendos esse non dubitent, Caelos saludables cosejos del ApOStoL, sean tenidos por más
quis ferat homines contamaces saluberrimis Apostol los saludables consejos del Apóstol. sean tenidos por, más
monitis resistentes, non sicut infirmiores tolerari, sed sicut pe q Jajen q sl
etiam sanctlores praedicari; ut monasterta doctrina santofundados en la mejor dortrina. se relajen por esa doble peste,
la disolución licenciosa de la haraganería y el falso nombre
re fundata, gemina illecebra corrumpantur, et dissoluta 1 centla vacationis, et falso nomine sasetitatis? Selant ergo A o A
lam castor! Hrs '6E JUN hostel ul favero. Talon, el que por Ignorancia Sllan favorecer a los tales y detendez su
hulusmod! praesumptionem per ignorantiam defendere don. presunción que han de corregirse para que ellos se corrijan,
suerunt, so potissimum corrigendos, ut AIM cortigl posi Bo favorecerles para que se empeoren. No lez reprendemos
non ut tafirmentur, benefacere. Sane In eo quod semis Del porque suministran a. los siervos de Dios con diligencia y en-
:. eelacere, tuslasmo lo que ellos necesitan; es más, lo alabamos cordialpromple atque alacriter necessaria Subministrant, non Solum
hon reprehendimus, sed etiam suavissime amplectimur; sed mente, Pero no vayan a dañar su vida futura por ua mal
ne perversa misericordia magis eorum futurae vitae noceant, entendida misericordia en lugar de mejorar su vida presente.
quam praesentl subventant. 39. Menos se peca cuando no se alaba al pecador en los
39. Minus enim peccatur, si non laudetur peceator in deseos de su alma y no se bendice al que practicó la Inidesideriis animae suae, et quí iniqua gerit benedicatur” quidad.
CAPUT XXXI CAPITULO XXXI
Ix MONACHOS CRINITOS. Los MONJES INTONSOS
Quid autem iniquíus, quam velle sibi obtemperari a mi- ¿Hay proceder más Injusto que buscar la obediencia de
noribus, et nolle obtemperare maioribus? Apostolo dico, non ios inferiores y rehusarla a los mayores? Me refiero al Apósnobis, Jn tantum ut ctiam comam nuiriant: inde lle neo tol, no a mi, No obedecen al Apóstol al dejarse crecer la cadisputari omnino voluit, dicens, Si quis vult contentiosus esse, bellera. En ese punto, el Apóstol no admitió contradicción,
nos talem consuetudiném non havemus, neque Bcelesia Dei. pues dijo: si alguien quiere discutir, yo no tengo esa costumHoc autem praecipto; ut seiicet non disserentis solera requibre, y la Iglesia de Dios tampoco la tiene, Y lo que mando
xatur, sed praceipientis auctoritas attendatur, Nam et hoc es ésto. Es decir, no interesa el Ingento de quien diserta, sino
quo pertinet, quaeso, tam aperte contra Apostol praecepta la autoridad del que manda. Por lo que toca 2 la cabóñlera
comari? An ita vacandum est ut nec tonsores operentur? larga, ¿hay algo más abiertamente contrario al precepto del
An quía evangelicas volucres imitari se dicunt, quasi depilari “Apóstol, por favor? ¿O hay que holgar hasta el punto de quitiment, ne volare non possint? Vereor in hoc vitium plura tar el trabajo a los peluqueros? Dicen que imitan a las aves
dícere, propter quosdam crinitos fratres, quorum praster celestes. ¿Es que temen no poder volar si son depilados? No
hoc multa et pene omnia veneramur. Sed quo magís eos in quiero extenderme sobre ese vielo por respeto a algunos herChsisto diligimus, eo soliciius admonemas, Neque enim memanos intonsos, cuya conducta venero casí en todo, fuera de
tulmus me humilitas corum respuat admonitionem mostrara; eso. Cuanto más los amo en Cristo, con mayor Solicitud les
quandoquidem et nos a talibus, ubi forte titubamus aut abeamonesto, No temo que su humildad rechace esta amonestarramus, cupimus admonerl. Hoc ergo admonemus tam sancción mía, pues yo mismo deseo que ellos me reprendan en lo
tos viros, ne stultis vanorum argumentationibus moveantur, que Jo vacile o Jerre. Reprendo, pues, a tan santos varones
et eos in hac perversitate imitentur, quibus sunt in caeteris para que no se dejen impresionar por los vanos argumentos
longe dissimiles. Ili enim venalem circumferentes hypocride los necios y los imitan en esa aberración, ya que tanto
sim, timent ne villor habeatur tonsa sanctítas quam comata, aistan de ellos en lo demás, Ellos pasean una hipocresia veut videlicet quí eos videt, antiguos ilos quos legimus cogl nal y temen que una santidad rasurada se pague menos que
tet, Samuelem et caeteros qui non tondebántur?. Nec coglla tatonsa; pretenden que quien los vea, piense en Samuel
tant quid intersit inter ÁMua propheticum velamentum, 62 y en los demás antiguos de quienes hablan los Libros, y que
hanc Evangelli revelationem, de qua dicit Apostolus: Cum no se tonsuraban. No ven la diferencia que existe entre el
PP velo profético y la revelación evangélica, de la que dice el
E o e Apóstol: cuando pases a Cristo, se alzará el velo. En aquel

100 pe OrERE MONACHONUN, 032 Dr MANITO DE 108 MONTES. 092 er
transieris ad Christum, auferetur velamen *..Quod enim sigtiempo, la cabellera de los santos simbolizaba lo mismo que
nificabat velamen Interpositum Inter Taciem Moys! et aspec- <l velo colocado entre el rostro de Molsés y la vista del pne=
tum populi Israel”, hoc significabat ¡lis temporibus etiam blo de Israel. Dice el Apóstol que la cabellera representa al
coma sanctorum. Nam idem apostolus etiam comam pro velavelo, y éstos se sienten movidos por su autoridad. Dice el
mento esse dicit, cuius auctoritate isti urgentur. Aperte quip- Apóstol: que es una ignominia para el varón el quedar inpe alt: Vir quidem si comatus sit, ignominia est tIli. Ipsam tonso. Y éstos replican: «Aceptamos la Ignominla como casignominlam, Inquiunt, suscipimus, merito. peccatorum nos. tigo de muestros pecados» Tienden la Sombra de una Sngida
trorum: ad hoc obtendentes simulatae humilitatis umbracuhumildad para poner en venta bajo ese tenderete su soberlum, ut sub eo proponant venalem typhum; quasi Apostobia. No dirán que el Apóstol enseña la soberbia cuando dice
lus Superbiam doceat, cum dicit, Omnls vir orans aut prophetodo varón que ora o profetiza con la cabeza cubierta, destans velato capite, confundit caput suum; et, Vir quidem honra su cabeza; y también dice: el varón no debe cubrir su
non debet velare capul, cum sit imago el gloria Dei*. Qui cabeza, pues es imagen y gloria de Dios. ¿No sabrá enseñar
ergo dieit, non debel, nescit forte docere humilitatem. Sed a umildad el que dice 10 dede? SI por humildad aceptan
sí hanc ignominiam tempore Evangell!, quod erat sacramenesa ignominia en los tiempos evangélicos (lo que en los tiemtum tempore prophetiae, pro humilitate isti appetunt; ton= pos de la profecía era un símbolo), rasúrense y velen su
deant, et cilicio caput velent, Sed non erit tune species illa cabeza con un eilicío. Su figura será in mal negocio. Sansón
venalis, quia Samson non cilicio, sed coma velabatur, no se cubría con un cilicio, sino con su propia cabellera.
CAPUT XXXII
CAPITULO XXXII
PERVERSA INTSRPRETATIO SCSIFTURAS PER CIIVITOS MONAONOS
»acmana EsorrreRa 10
40. lam llud, sí dici potest, quam luctuose ridiculum est, ERE Cl IOERCA DE LA CABERLERAS
quod rarsus invene o >

a a e 40. ¡Cuán tristemente ridiculo es el pretexto, dificil de
dulera 50 4p00s CALrETEnA PO Paca ralecada), Una expresar, que han encontrado para defender sus erines! «El
non sunt vir, O dementiam singularem! Merito quí hoc Apóstol, dicen, probibló llevar cabellera a los varones. Pero
dicit, adversus sanctae Serlpturae mantfesta praeconta con- Jos que a sí mismos se mutilaron por el relno de los cielos,
silio nefandae impietatis armatur, et perseverat in itinere ya no son varones». ¡Oh, singular demencia! Quien eso dice,
tortuoso, et pestiferam doctrinam conatur inducere, quia sin duda pelea con intención impla y detestable contra los
non est beatus vir qui non abiit án consilio impiorum, et in más evidentes oráculos de la Sagrada Escritura; perseveza
dla peccatorum ox ste, el ln caihogre pestilentdo non en un camino tortuoso y pretende introducir una, doctrina
a pestilente, todo lo contrario de aquel de quien se dijo: Diena ld csenturado el varón que no intervino en el consejo de los
tatem professus dicit, Vellem autem omnes homines este SE implos y no entró por el camino de los pecadores ni se sentó
cunt me ipsum: et tamen se virum ostendit non solum lta en la eltedia da la pia a nd
vivendo, sed ctiam ita loquendo. Ait entm: Cum essem parvu= Seña? día y nome, cnbendcrian. El entrtal Pablo, prolesó
lus, quasi parvulus loquebar, quasi parvulus sapiebam, quasi le más pertecia csetidad, pies ales; quisiera que todos los
parvulus cogitabam; cum aulem vir eJjectus sum, evacuavi ea hombres fuesen como soy Ya, y. 20 OIREIAS, ae PEREESO cemno,
quae parvuli erant *. Sed quid Apostolum commemorem, cum vara no ello sido al a o a do e
de 1pso Domino et Salvatore nostro neselant quid sontiant, qui blaba. En efecto, dijo: cuendo era miño, hablada como niño,
hace dicunt. Nam de quo alio dicitur, Donec occurramus omsentía como nido, pensada como niño; cuando me hice varón,
nes in unitatem fidet et agnitionem Pilii Dei, in virum perabandoné las cosas de mifio. No sé para que cito al Apóstol,
Jectum, in mensuram actatis plenitudinis Christi; ut ultra non cuando esos que tal dicen mo saben le que añeman acerca
pe 4 Ñ $ S le nuestro, se dice: hasta que
ET PERA E, El CEPSA OL O UOC, lleguemos todos a la unidad de fe y conocimiento del Hijo

22 Cor. 3, 16. 1 Mt. 19, 12 de Dios, al varón perfecto en la medida de la edad de la ple-

Ex, 34, 33, 23Ps. 1,1 nitud de Cristo; para que no seamos ya niños lanzados y

41 Cor. 9, 4. 16, EA zarandeados por todo viento de doctrina, en ilusión de los

ho 35 ome ends E Ñ DEL TRABAJO DE LOS MONJES, €92 160
in illusione hominum, in astutia ad machinationem erroris? *

Qua ¡Mlustone 1sti deciptunt imperitos, que astutla et machi- e
vamentis inimicl et 1ps! clrcumferugtur, el ln sua ctreumengañan Gstos a los lgnorantes, con esa astucia y maqui
Jatione cohaerentes SIbI animos infirmorum quodam_ modo naciones del enemigo Son ellos rriemos sarandendos; on sus
rotare conantur, ut pariter nesciant ubi slat. Audierunt enim «Goles en cierto modo. a rodar Dáabs no aaber dóndo estálo
vel legeruat quod seriptum est, Quicumque entm daplizali y on mt A
estis In Christo. Christum induistis: bl non est. Tudaeua, Quero y Teverga lo que cetá Sacsllos Sodos 108 que seta
meque Graccus; non servus, neque liber; non masculas, ne. Daicados en pisto, estat renastidos ds Cvisie, en el eel
que feminao; 'et non iotelligunt secundum carnalis Sexus Ñ p E
concupiscentiam hoc esse dlctum, qua in Interlore homine, e. oaeea
ubl renovamur in novitate mentis nostrae”, mullus sexus O
hulusmodl est. Non ergo. propterca se negent viros, qula dad do nuestze mento, y en el que no se dlstingue seso.
masculino sexu nihil operantur. Nam et contugati ebristiant PROA + porque se abstisnen de
quí hoc operantur, non secundum hoc utique enristian! sunt, OAAE os ape Sib
guod habent commune cum cacteris non christianis, et cum citan esa función no son cristianos por la función que les es
ipsis pecoribus. Aliud est enim quod vel Infirmitatí conce- O
a ol oropogienl poreolvitar; alud atera quod que se concede a la fragilidad o se ejercita para propagar la
ad capessendam incorruptam et aeternam vitam fidel proespecie mortal, y otra cosa es lo que sirve de símbolo para.
Tesstone significatur. Iilud ergo quod de non velando capite designar la vida eterna e incorruptible con una profesión leal.
Mis prascipitur, Ln corpore gaidot figuratr, sed. Ía mente Por ejemplo, el precepto dado a los varones de no cubrir la
agl, ubl est mago ct gloria Del, verba lpsa indicant: Vir saberse 1 simbolo en el encrpo y ds real ea
quidem, inquit, non debet velare caput, cum sit imago et mente, en la que es Imagen y gloría de Dios, como lo indlgloria Dei. Ubl autem sit hace Imago Ipse declarat, cum dloooo
cit: Nolite mentiri invicem; ezspoliantes autem vos veterem Deza, pues es imagen y gloria de Dios. Y declara dónde está
hominem cum activus elus, induite novum qui renovatur Em esa imagen cuando dico: no os engañéts rectprocamente;
agnitionem Det secundum tmaginem eius qui creavit eur”. eeemoiénidoos (del hombre viejo cor da artos. rentatics del
Quis dubitet hane renovationem in mente fleri? Sed ct quí qolevo, que 08: remeros 90 1 eomocemiento de Dics serán
dubitat, audiat apertiorem sententism, Eadem quipoe admo- Ta Erieger del ale le cres. Elle quie. cueva tiza, Pene
nens ita dicit allo loco: Sicut est veritas in lesu, deponere més clara, pues nos dice en otro Jngsr el hacer 18 miéma
vos secundum priorem conversationem veterem hominem, Enonestación” como 1d Ueoa Aden Jen despojdós, el
<um quí corrumpitur secundum coneupiscentias decepllonis, cuanto a vuestra conducta antigua, del hombre viejo, que
renovamini autem spiritu mentis vestrae, et induite novum se Coriomps senta das conciniicenció: de Eran y senos
hominem, eum quí secundum Deum creatus est *. Quid ergo? quos en E eplily de Duero meto, reotetiéndoos de
aulleres non habent hane innovationem mentis, ubl est imaombre alero, erculo sepiiñ: Dios. ¿Qué deció? cñcado las
80 Dei? Quís hoe dixerit? sed corporis sul sexu non eam sig ampstes no Henen aa iSuovación de la mento, du la que
niticant: propterea velar! iubentar. Milam quipoe significant xeside la imagen de Dios? ¿Quién osará decirlo? En cambio,
partem, eo ipso quo mulleres sunt, quae coneupiscentialis su sexo corporal no simboliza la mente; por eso se les mantel potest, cul mens dominatur, etíam ipsa subaita Deo suo, da cubrirse. La mujer, en cuanto mujer, simboliza más blen
quando rectissime et ordinatissime vivittr. Quod ergo est ta la parte que pudiéramos llamar concupiscencial, la parte que
uo homine mens et concupiscentia (lila enim regit, haeo a de ter epberada por 12 mente, dilentra? la ento 48 60 regitur; tla dominatur, hace subditur), hoc in duobas homimete al dominio de Dios cuando se vive con rectitud y orden.
sibus, viro et mullere, secundum sexum corvoris figuratur, En un solo hombre distinguimos mente y concupiscencia. La
De quo sacramento loquens Apostolus diclt, virum non debe-. primera goblerna y la segunda es gobernada; la primera doro velar, sed debere multerem. Tanto enim Bloriosius mens mina y la segunda obedece. Pues eso mismo lo simbolizaad superlora promovetar, quanto dlligentius 2D Interioribus mos con dos hombres, varón y mujer, en cuanto tales, Al
concupiscentia cohibetur; donee totus homo cum ipso etlam hablar el Apóstol de ese simbolismo, dice que el varón no
ha debe cubrirse, mientras debe cubrirse la mujer. Con tenta

> Epn 4, 1324. a Col 3, $10. mayor gloria se eleva la mente a las cosas superlores, cuanta
a > Eh. 4, 2124 mayor diligencia ponga en reprimir la concupiscencia frente

+ 2Cor: 4, 36, a las cosas inferiores. Así, el hombre entero, aun con este
200.13 d »

rio DE OPERE MONACHORUM. 023 ' A
ción:
mortali nune et fragili corpore in resurrectione novissima incuerpo frágil y mortal, llegará a revestirse de incorrupy
corrupilone atque Immortaltate Induatur, 60 absorber a inmortalidad euaado al £n resucite y lo muerte quede
mors in victoriam *%. sepultada en la victoria.
1 XXXIN
CAPUT XXXIII GAPLTULO 2
RUEGA A 1OS INTONSOS DE BUENA FE QUE SE RASUREN
: BONOS QUOSDAM CRINITOS ROGAR U CAPILLOS RADANZ
41. Los que no quieren obrar con rectitud, dejen por lo
41, Quapropter qui recta facere nolunt, desinant salmenos de enseñar con perversidad. Pero quedan otros, a
tem docere perversa. Sed alli sant, quos Ísto sermone corri quienes aquí reprendemos, que no llenen otro defecto que
pimus: ¡llos autem quí hoc uno vitlo capillorum contra praeese de los cabellos largos, contra el precepto apostólico, aunceptum apostolleum demissorm offendunt et. perturbant que también ofenden y perturvan a la Eglesta, Y mientras
Eceleslam: quia cum all nolentes de Alis mall aliquid senti- Unos se resisten a pensar Tal de ellos, viéndose obligados
re, coguntur manifesta verba Apostoli in perversam de- a dar un sentido erróneo a tan manifiestas palabras del
torquere sententiam, alí sanum Íntellectum Seripturaruma Apostol! otros prelleren mantener el sentido correcto de las
deendere malunt, quam quoslibet homines adulare, existunt Escrituras antes de adular a cualesquiera. hombres. ASÍ neinter fratres infirmiores et firmiores amarissimae et pecon, entre los hermanos débiles y fuertes, disputas amargas
xiculosissimac contentiones: quod ¡Il forte si sclrent, hoc y Marto peligrosas. S! los débiles logran Informarse bien,
quoque sine dubitatione corrigerent, quorum caetera mirasin duda corregirán también esto, pues, en cuanto a lo demur et amamus: ¡llos ergo son corripimus, sed rogamus et más, los admiramos y amamos. A los malévolos no les reobsceramus per divinitatem et humanitatem Christi, et per prendo, sino que les ruego y suplico por la divinidad y hucharitatem Spiritus sancti, ne ultra lam ponant hoc offenmanidad de Cristo y por la caridad del Espiritu Santo que
dicualum infirmis, pro quibus Christus mortuus est, et dodejen de escandalizar a los débiles, por los que Cristo murió,
lorem cruciatumque nostri cordis exaggerent, cum cogltamus y de colmar de dolor y angustia mi corazón; porque pienso
quanto proclivius hoe malum ad deciplendos homines imitaque los malos podrán imitar ese daño para seducir a los
ri possint mall, cum in els hoc vident quos propter alta tanta hombres tanto más fácilmente cuanto que ven entre ellos a
bona debltis offielis christianae dilectionis honoramas. Quod tros monjes a quienes honramos con merecida obligación
sl post hanc admonitionem vel potius obsecrationem nosde caridad cristiana por sus restantes condiciones buenas.
tram in eo sibi perseverandum esse putaverint, nihil altad Si después de esta amonestación, o más bien súplica mía,
faciemus quam doleblmus et gemenus, Hoc noverint, sufficreen que deben perseverar en ese daño, nada haré sino
cit: sí servi Dei sunt, miserentur; si non miserentur, nolo lamentarlo y gemir. Me basta que lo sepan; si son siervos
quidquam gravius dicere. Haec itaque omnia ín quibas fortasde Dios, me compadecerán. Sí no me compadecen, no quiero
se loquacior ful, quam vellent occupatlones et tuae et meae, decir algo más duro. Si apruebas este tratadito, en el que
sl approbas, fac innotescere fratribus et fillis nostris, propter quizá fuí más locuaz de lo que permiten mis obligaciones
quos mihi es hoc onus dignatus imponere: si autem aliquid y las tuyas, dalo a conocer a nuestros hermanos e hijos,
retrahendum vel emendandum videtur, reseriptis tuae Beapor los que te dignaste imponerme esta carga. Si crees
titualnis noverima que algo se deve abreviar o corregir, démelo a conocer tu
a beatitud con una carta.
19 1 Cor. 15, 54.

SERMON DE LA MONTAÑA

INTRODUCCIÓN AL «SERMÓN DE LA MONIAÑAD m
INTRODUCCION Algunos años más tarde, hojeando esto tratado de San
Agustín un tal Polenclo, tropezó con algunas dificultades
acerca de la mujer que se separó del marido, y se las propuso al santo Doctor. Ello le obligó a volver sobre estos lbros
de su Juventud y le sirvió para completar su pensamiento
y resolver las dudas de su comunicante, escribiendo el libro
De coniuglis adulterinis y las anotaciones oportunas en el
libro 1, capítulo 19, de las Retractaciones,
A pesar de ser ésta una de sus obras primerizas después
Poco antes de su consagración eplscopal, siendo todavia de convertido, sorprende el dominio de la Sagrada Escritura
presbítero, y, por consiguiente, en los años primeros después que demuestra el Santo, la asimilación profunda del espíride su conversión, escribió San Agustin su exposición del Sertu cristiano, la ríqueza de pensamiento, la claridad y gallarmón de la Monta, Es el fruto, sin duda, de sus primeras dla de la exposición. d
meditaciones y catequesis al pueblo cristiano. Sobre esta ma- <a a
avila evangólica habria de volver más adelante el Santo, am o o a de Jas obras más conocidas y eta
pliando su pensamiento en sermones, comentarios y exé- Los pasajes se.
Sermón de la Montaña es inagotable. Es lógico que solicitara Tes correspondientes.
la atención del Santo, siempre celoso de adoctrinar y orien- á
tar a los fleles con la palabra y el espíritu de las Santas Escrituras,
San Agustín compuso este tratado—que es una exégesis
entre doctrinal y catequística—De Sermone Dománi in Monte entre los años 393-394, siendo —como ya se ha indicado—
sólo presbitero. Así lo da a entender el Santo en el primer
Mbro De Retractationibus, donde, después de haber revisado la disputa que acerca del Símbolo de la Fe tuvo en el concillo de Hipona, el año 393, habla de su obra imperfecta De
Genesi ad litteram, sin señalar ninguna otra fecha que la
del citado concilio, y menciona inmediatamente esta obra
con las siguientes palabras: <Por el mismo tiempo escribí
dos libros explicando el sermón del Señor en el monte, según San Mateo».
En el primero de estos libros expone la primera parte contenida ea el capítulo 5 del Evangelio de San Mateo, y en el
segundo libro, lo restante del sermón, que comprende los
capítulos 6 y 7. El Santo analiza minuciosamente las bienaventuranzas, sigulendo la letra de San Mateo en todo el
primer libro y en parte del segundo, hasta llegar al capítulo 4, en que la exposición del sermón se interrumpe, en clerta manera para dar comienzo a la explicación, ciertamente
luminosa y sagaz, del Padre nuestro, estudiando una por una
las peticiones y aclarando con agudas interpretaciones las
palabras y el significado de la oración dominical. En el capítulo 12 del libro 2 reanuda San Agustín su exposición de
las bienaventuranzas, y se extiende en preciosas consideraclones acerca de la confianza en Dios, de la Providencia, de
los ayunos, de los julelos temerarios, de la perseverancia en
la oración, de los falsos profetas, del sentido y uso delos
blenes temporales, etc.

DE SERMONE DOMINI IN MONTE SERMON DE LA MONTAÑA
LIBROI
LIBER 1
Expli. ls A Domino in Mente Exposición de la primera parte del sermón del Señor
xp! isatos prior para sermonis a Domino in Moni en el Monte, contenido en el capítulo 5 del Evangelio
abiti, contenta Matthaci capite 5 de San Mateo
CAPUT 1 CAPITULO 1
1. Sermonem quem locutus est Dominas moster Iesus

Christus in monte, sicut in Evangelio secundum Matthaeum 1. Cualquiera que con piedad y recogimiento considere
Jegimus, sl quis ple sobrieque consideraverit, puto quod in- A A ran Ela Da Meno. dla
e, como 10., opino
veniet in eo, quantum ad mores optimos pertinet, perfectum que encontrará en él, por lo que atañe a buena dirección de
vitae christianae modum: quod pollicerí non temere audecostumbres, un método perfecto de vida cristiana. Así nos
mus, sed ex ipsis elusdem Domini verbis conticientes. Nam atrevemos A prometerlo, y no es temeraria muestra promesa,
slo ipse sermo concluditur, ut appareat in eo praccepta esse e] o dr e a e
omnia quae ad informandam vitam pertinent. Sic entm dicit: rece que se contienen en él todos los preceptos conducentes
Ommnis ergo qui audit verba mea haeo, et facit ea, similabo a la perfección de la vida cristiana, Pues dice así: Todo aquel
eum viro saptenti, qui aedificavit domum suam supra petram: que oye estas mis palabras y las practica, será semejante a
descendit pluvia, venerunt flumina, flaverunt venti, et offen- a da e o o Pad ¿evo
' num lar, el ñ ds la lluvia, salieron de madre los rios, soplaron los vientos y
derunt im dom Hara, el non ceciait; fundata enim erat dieron con tmpetu contra tal casa, mas no fué destruída,
super petram. Et omnis quí audit verba mea hacc, et non porque estaba fundada sobre piedra. Pero cualeuiera que
Jacit ea, similabo eum viro stullo, quí aedificavit domum suam Oye estas mis instrucciones y no las pone por Obra, será sesuper arenam: descendit pluvia, venerunt flumina, flaverunt A o o ala
ti, ' in domum illam,: na, y cayeron las Uuvias, desbordáronse los ríos y soplaron
nenth, et osfenderunt tn domum har Ae cecidit; et facta est on don Enpela coxira anedila codo, ER cual
ruina elus magna. Cum ergo non dixit, Quí audit verba mez se desplomó, y su ruina fué grande. Mas como El no dijo
tantum, sed addidit dicens: Qui audit verba mea haec: satis, solamente el que oye mis palabras, sino el que oye estas mis
ut arbitror, slgnificavit haec verba, quae in monte locutus palabras, a mi juicio, claramente manifestó que las palasl bras promuneladas por El en el monte contienen una docA o e a trina tan perfecta para dirigir la vida cristiana, que cuanee vere e merito Compa rantur epi i can super pss tos quieran tenerla por norma de vida, con razón se comparen
tram. Hoc dix, ut appareat ístum sermonem omnibus praeal hombre que edificó su casa sobre piedra. He dicho esto
En ata para hacer ver que este sermón contiene todos los precep-

a AAA emi A MOMIA 16 o
úceptis, quibus chrisiana vita Informatar, esse pertectura: mam tos de pertección que Sntorman la vién cristiana; mas en
de hos capitulo álgentiu suo loco traciabltr. su lugar trataremos de este argumento con más extensión
a 2. Relata San Mateo el principlo de este sermón del stde A ulente modo: Viendo Jesds ana gran muchedumre, de S1disst autem tardas multas, ascendit in montem, et cum sodió a un monte, donde, habiéndose sentado, se le acercaron
dlsset, accesserunt ad eum Discpull els; el aperien os suum us discípulos, y, abriendo su booa, las advctrinada dlcien”
ocevat ens, aícens”. Si quaeritus quid signiice. mons, bene do... Sí algano" me progunta qué semilla este monte, So
inteligitur sIgmiticare malora praccepta Tusiiae: quis 1 mixesponderé que puede muy Bien veras en Él uña guta de
mora erant quee Judaels data sunt. Ucus tamen Deus per ados comparándolo Con los que fabian lo dia ados Jue
sanctos Prophetas et famulos suos, secundum ordlnatissimam. ales, cuya perfección era menor. Porque Dios uno, en con.
asstibutlonem temporum, dedlt minora, praccepta popalo, Zomidad con su ordenadisima distribución de los sucesos en
quem achue timore añltgari oportebat; e: per Filtra suum los tempos, di, por medio e us sants presets lero
malora populo, quem enaritate fam Wberar! convenerat, Cum suyos, preceptos menos perfectos al pueblo que sun con.
= Venta sujetar con temor y por medio de su Ello dl 6 man.
Autem minora mlnoribus, malora maloribus dantar, ab eo amientos mueno más perfectos al pueblo que con amor har
antur quí solus novit congruentem suis temporibus ener ia querido Hsertar, En efecto, sta distribución de precep”|
humano exhibere mediciaam. Nec mirum est quod dantur los menores y mayores, 0 menos y más perfectos en armor
rascepta matora propter segnum cselorum, et minora data mia con percocón de ambas pues, a sia eccnda
pos learn io or el único que supo aplicar en tiempo oportuno medicina
y Draper seu tren a cad Uno Deo qu fc onveniente 2 los males del género humano, Y no es de ex.
caelum et terram. De hac ergo lustitls, quae maior est, per Araar que por sl mismo Dis único que Rica el delo 9 la
Prophetam atitur: Zustiia tua sicut montes Dels; et hoc úicrra se don preceptos más perfectos en orden al tela de
beno slgificat, quod ab uno magistro solo docondis tant Jos cielos. y menos perfectos en orden al reino de la Uerta.
obus idoneo, docetur in monte. Sedens autem docet, quod De esta Justicia que es mayor o más pertecta dice el profe:
pertcs ad dlenilatem raagiotenit: 68 áccedazé ad cura Die Fandisomos Ts Julis, Y esta doeria es Jeñamente He.
<ipull elas, ut audiendis ilus verbs hi esse tia corpore a e e
vicinores, qu praeceptis adimplendís ctiam animo propinsolo 1 dónto para enseñarnos tan grandes cosas. El Señor se
uabant, € aperiens os sus, doceba! eos, dices, Ita CIt- Gomio para enseña, según toreonde a e dignidad de au
-umiocutlo que sorbitur: BL apertens os suu, fortasss Imagisteio. Acércanso a El sus dlsupulos a lin de que aque:
Ep get pe ls que con el corazón se aoercaban más a cumpli us pre=
A lead <eptas estuvieran también ás preximos Con el cuerpo Para
nom: mis! forte non vacet quod nuno cum dictum est ape- Sif sus palabras. Y. abriendo eu booa, les adoctrinado dee
ulsse os cuum, quod ipse in Lego veteri aptrre soleret ora ciendo... Esta pertrass o creamioquio! Y abriendo 3 Dora,
Prophetarum dal vez quiera Jienificar que el discurso será algo más largo
A ue otros veces, a menos que paresca mejor entender que el
3. Quid ergo dit? Beat! pauperes spiitu; auontam tpso- Svingelita quito consienat con precisión que el Señor abrió
ram est regwum caelorums, Legimus sertptum de appetitione Saul se propia boe, por cuanto l mismo en la ley antigua
xerum temporallem, Omnia vanitas et pracsumpio sprius*: abrió la de los profetas.
praesumptio autem Spiritus, autaclam et Supertlam Sig 2. ¿Que ale, pues, Nuestro Señor? Bienaventurados los
os rd lato eel obres de espiril porque de elos ex el reno ds los cielos.
es este, qunnjoqaidona oxUrtu cria ventas. vOGabRE. mes temporales que fodo es vanidad y presmoión de expte
aa Fira. Brezunción “de espiritu quiere dote audacia y OrgAdO,
+ y así dicese frecuentemente de los soberblos que tienen esO Jiritu fuerte, y con razón, pues la palabra cespiritu> también
AS Sigulfon viento, como do vemos en el salmo que «loo: Puego,

190 DE SERMONE DOMINI 1N MONTE. L] 2 SERMÓN DE 1A MONTAÑA, 1.1 02 sa
seriptum est: Ignis, grando, niz, glacies, spiritus tempestatis *. granizo, nieve, hielo, espiritu de tempestades. Mas ¿quién
Quis vero nesciat superbos Inflatos dicl, tanquam vento dislgnora que se dlce de los soberblos que están hinchados, cotentos? Unde est etiam ¡lud Apostol, Scientía inflat, charitas mo si estuvieran inflados de viento? Esto movió al Apóstol
vero aedificat”. Quapropter recte hic intelliguntur pauperes a decir: La ciencia infla, la caridad edifica. Por consiguienspiritu, humiles et timentes Deum, 1d est, non habentes inte, con razón se entiende aquí que son pobres de espíritu
flantem spiritum. Nec alíunde incipere oportuit beatitudinem; los humildes y temerosos de Dios, es decir, los que no tlesiquidem perventura est ad summam sapientiam: ¿niftum nen espirit que ínfla. No podía empezar de otro modo la
autem sapientiae timor Domini: blenaventuranza, porque ella debe hacernos Negar a la suma
ipientiae timor Domini": quontam et e contrario, sabiduría, pues el principio de la sabiduría es el temor de
Inittum omnis peccati superbia inscribitur*. Superbl ergo ap- Dios, miéntras que, por el contrario, el primer origen de
petant ct diligant regna terraram: Beati autem pauperes todo pecado es la soverbia. Apetezcan, pues, y amen los sospiritu; quoniam ipsorum est regnum caelorum. berbios el reino de la tierra; mas bienaventurados los pobres
de espiritu, porque de ellos es el reino de los cielos.
CAPUT IL
CAPITULO II
Beati mites; quoniam ipsi hacreditate possidebunt terram': illam credo terram, de qua in Psalmo dicitur: Spes 4. Bienaventurados los mansos, porque ellos serán heremea es tu, portio mea in terra viventium”. Significat enim deros de la tierra. Esta tierra opino que es aquella de que
quamdam soliditatem et stabilitatem haereditatis perpetuao, habla el Salmo, donde dice; Tú eres mi esperanza, mi porubi anima per bonum affecturn, tanquam loco suo requiescit, ción en la tierra de los vivientes. Danos esto a entender que
sicut corpus Ín terra; et inde cibo suo alitur, Sleut corpus se trata de la firme estabilidad de la herencia. terna, donde
ex terra; ipsa est requies et vita sanctorum, Mites autem. O A
sunt quí cedunt Improbitatibus, et non resístunt malo, sed einer, le sriemo que el cxepo liseansiad sl le tema 7
vincunt in bono malum *. Rixentur ergo immites, et dimicent fra; esa herencia es el descanso y la vida de los santos. Los — *
pro terrenis et temporaiibus rebus: Beati autem miles; quohombres mansos son aquellos que ceden ante los atropellos
niam tpst haereditate possidebunt terram, de qua pelli non de que son víctimas y no hacen resistencia a la ofensa, sino
possint. que vencen el mal con el bien, Riñan, pues, los carnales
5. Beat tugentes; quoniam ipst consolabuntur*. Luctas e iracundos y peleen por los bienes terrenos y temporales,
est tristitia de amissione charorum: conversi autem ad Deum, os sos ¡mentos boris ellos pusserds 16
ea quae in hoc mundo chara amplectebantur, amittunt: non z e que no modian 0 depositos:
enim gaudent his rebus quíbus ante gaudebant: et donec 5. Bienaventurados los que lloran, porque ellos serán
fiat in iIlis amor aeternorum, nonnulla moestitia sauciantur: consolados, Llanto es la tristeza que sentimos por la perconsolabuntur ergo Spiritu Sancto, qui maximo proplerea diga de aquello que amamos, Ahora blen: todos los que se
Paracletus sominatur, 1d est consolator, ut temporalem alt" eouvierien 2 Dios plerdan por eso memo o que ás anar
féntes netertía Inetitls. pertruantie, deleitaba. Sus alegrías han cambiado de objeto, y por eso,
6, Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi mientras no se inflame su corazón en el amor de las cosas
saturabuntur*. lam istos amatores dicit veri et inconcussi eternas, se verán afligidos por alguna tristeza; pero luego
los consolará el Espiritu Santo, que principalmente por esto
HA se llama Paráclito, es decir, Consolador; el cual, en cambio
* Ps, 148, 8. 1 ML 54 de la alegría pasajera que perdieron, les hará entrar en la
HEN 3 ES 14,6, posesión de un gozo sin fin.
* Eecli. 10, 35. 4 Mt 5, 56. Bienaventurados los que tienen hambre y sed de la
5 Mt. 5, 6, justicia, porque ellos serán hartos. El Salvador designa aqui

rez DR SERMONE DOMINI IN MONTE. 1.1 C2 o A
boni. Tilo ergo cibo saturabuntur, de quo 1 minus dlclt: a los que aman el bien verdadero e inmutable, Ellos, pues,
promise, cel leia serán sactados de aquel manjar de que dijo el mismo Senea net 00d ES for: Mi altinento es hacer la voluntad del Padre, que me
ustitia.*, et Illa aqua, de qua quisquis biberit, ut Idem diptt; ha enviado, en lo cual consiste la Justicia, y de aquella agua
Fiet in eo fons aquae salientis in vitam acternam”. que producirá en cualquiera que la beba, como El mismo
A dijo, un manantial que brotará sin cesar hasta la vida
7. Beatt misericordes; quoniam ipsorum miserebitur ». pr
A 7. Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alpenditur, ut de miseria Uberentur. canzarán misericordia. Asegura el Señor que son bienaven-
€. Beat mundi corde; quoniam ipsi Deum videbunt*. suesdon 108 ie Sotorera Las nro tad de
Ñ sos, y lo razona añadiendo de anera s.
Quam ergo stulti sunt quí Deum istls exterioribus ocalis quae: EA eo penad, due cera librados as palsena.
ruat, cum corde videatur, sicut allbl scriptum est: El in trado los Uimplos de A m
simplicitate cordis quaerite illum*, Hoc est enim mundum $ Pienacenaaados tos Emplos de o0roaa, porque (ellos
cor, quod est simplex cor: et quemadmodum lumen hoc vi- A
A bus seul los ojos del cuerpo, sabiendo que sólo se le puede ver con
der mon potest misi oculis mundis, ita nec Deus videtur mis! el corazón. Así está escrito en otro lugar; Buscad al Señor
mundum sit ¡lud quo viderl potest. con sencillez de corazón. Porque corazón limpio es lo mismo
bet: a que corazón sencillo, y como es necesario tener sanos los
9. Beati pacifici; quontam tpst Ft! Det vocabuntur Y. In vjos del cuerpo para ver la luz natural, así no puede verse
pace perfecto est, ubi nih! l repugnat; et 1deo FIN! Del pacl- 2 Dios sl no está purificado aquello con que podemos perclfiel, quontam nihil resistit Deo, et utique fill similitudinem birle,
patris habere debent. Paciflci autem in semetipsis sunt, quí 9. Bienaventurados los pacíficos, porque ellos serán Hlaomnes antml sul motus componentes et subiicientes ratlont, mados hijos de Dios. La perfección está en la paz, donde
14 est, mentl et spiritul, carnalesque coneupiscentías habenso has oposición alguna, y or eso los pacífcos son lema
ñ dos hijos de Dios, porque nada en ellos le hace resistencia,
tes edomítas, flunt regnum Del; in quo ita sunt ordinata
Ñ Y, en verdad, los hijos deben tener semejanza con el padre.
omnia, ut 1d quod est in homine praecipuum et excellens, hoc 30D, pues, pactticos ¡en sl bulemos los que ardenan todos 108
Imperet caeterls non reluctantibus, quae sunt nobis bestlis- “movimientos de su alma y los sujetan a la razón, esto es, a
que communia; atque idipsum quod excellit in homine, 1d la mente y al espiritu, y, teniendo dominados los apetitos
est, mens et ratio, subliciatur potlorl, quod est tpsa veritas sarnales, se hacen reino de Dios, En esto mismo hay tn orunigenitus Fillus Del. Neque enim imperate inferioribus polen tan Dertantos qua ao que en el CDS en 0
REE miel canecioci o [nos sutlaiaR EU has sb ocn da lente y principal manda, sin encontrar oposición alguna, a.
y á E hace est pax q aquella otrá parte que nos es común con los animales; y
tur in terra hominibus bonae voluntatis**; haec vita conaquello mismo que en el hombre sobresale, es decir, la monsummati perfectique sapientis. De hulusmodi regno pacatiste y la razón, se somete a otro ser más elevado, que es la
simo et ordinatissimo missus est foras princeps hulus saecumisma verdad, el unigénito Hijo de Dios. Ni se puede do 1, qui perversis inordinatisque dominatur. Hac pace intrinee lo Prog ce ano El pd ri
secus constituta atque firmata, quascumque persccutlones na voluntad y tal es la vida del consumado y perfecto sablo.
¡le qui foras missus est, forinsecus concitaverlt auget glo- De este relno tranquilisimo y ordenadísimo fué arrojado el
ríam quae secundum Deum est; non aliquid in illo aedificio principe de este mundo, el cual domina las almas perverlabefactans, sed deficientibus machinis suls Innotescere fasus y rebeldes. Satablecidn y sflansada esta pas interior,
A La firm. sean cualesquiera las persecuciones que promueva aquel que
A fué echado fuera de este reino, no harán más que aumentar
3 10 Sap. 1,1 la gloria que es según Dios, y él mo podrá derribar parte
do 4 14 1ME SS, alguna de este edificio, y la ineficacia o Impotencia de sus
dd Le. 2.14 máquinas pone de manifiesto la gran solidez de esta manmes DE SERMONE DOMINE IN MONTE, £1 03 _ SERMÓN DE LA MONTAÑA ACI
quí persecutionem pattuntur propter tustitiam; quoniam ip= sión interior, y por eso continúa diciendo: Bienaventurados
Ñ los que padecen persecución por la justicia, porque de ellos
sorum est regmum cuelorum '. a ano E los ciales
CAPUT III
CAPITULO 111
10. Sunt autem omnes ístae octo sententlae. Jam enim
caetera compellans loquitur ad ¡llos qui aderant, dicens: Bea- 10. Todas estas bienaventuranzas constituyen ocho senti eritis, cum vobis maledicent, et persequentur vos. Supetencias, Pero en lo que sigue dirigese ya el Señor a los que
E a estaban presentes, y les dice: Dichosos seréis cuando os mallores ate sententias generallter dirigstas: nos enim d dijeren y os persiguieren, Las sentencias o máximas precexit: Beati pauperes spiritu, quoniam vestrum est regnum. dentes fueron expresadas en general, pues no dice; bien
caelorum; sed, Quoniam ipsorum est, inquit, regnam caeloaventurados los pobres de espíritu, porque vuestro es el
,. Ñ reino de los cielos, sino: De ellos es el reino de los cielos;
rum: neque Beati mites, quontam vos possidebitis terram; o da leo ao O E
sed, Quontam ¿pst possidebunt terram. Et ita cacteras usque otros poseeréis la tierra, sino porque ellos poseerán la tiead octavam sententiam, ubi alt: Beatí qui persecutionem parra, y de la misma manera continúa hasta la octava, donde
Huntur propter tustitiam; quoniam ipsorum est regnum. caedice: Bienaventurados los que padecen persecución por la
lora Laa lao cio oca a et Justicia, porque de ellos es el reino de los cielos, Desde aquí
oras: ade lua Isctpib 10h pracsentes Compellans, cult empleza el Salvador apostrofando a los que estaban preía quae supra dicta sunt, ad cos etíam pertinerent, qui prae= sentes; no obstante que todas las cosas que ha dicho antesentes audiebant; et haec postea quae videntur praesentiriormente convienen también a todos los que las oían Y
las que a continuación dice especialmente a los que le esbus specialiter dicl, pertineant etiam ad ¡llos quí absentes vel cuchabal GRBnen taCmbién y No aasebles y e euantan ends
post futur erant. Quapropter Iste sententiarum numerus dltan en el transcurso de los tiempos. Consideremos, por tanXgenter considerandus est, Incipit enim beatitudo ab humtto, con atención este número de sentencias. Empieza con la
Ñ humildad, como primer grado de la perfección. Bienaventulitate; Bea 1d est, aL ¿ 4
Atos Bani panperes apirica 18 058 n0n Ind, dut 96 dee Tados los pobres de espíritu, es decir, los que no son hinvinae auctoritati subdit anima, timens post hane vitam ne chados, los que se someten a la divina autoridad por temor
pergat ad poenas, etiam sl forte in hac vita sibi benta esse a las penas que pueden venirles después de la muerte, sea
videatur, Jade venit ad divinarum Seripturarum cognitiocualquiera la felicidad que se imaginen poscer en esta vida.
hot Ñ > e De aguí viene el alma al segundo grado, al conocimiento de
nem, ubl oportet cam se mitem pracbere pictate, ne id quod las Sagradas Escrituras, donde con el espiritu de piedad
imperitis videtur absurdum vituperare audeat, et pervicaaprende la mansedumbre para que nunca se propase a cencibus concertationibus efficlatur indocilis. Inde tam Incipit surar aquello que los índoctos juzgan absurdo y no se Haga
culpable de indocilidad sosteniendo obstinadamente contienseire, quibus modis saecull hutas per carnalem consuetudide Después empleza ela e conocer los lasoa con quo las
nem ac peceata teneatur: itaque in hoc tertio gradu, In quo inclinaciones de la carne y los pecados la sujetan 2 este
selentia est, lugetur amissio summt bont, quia inhacretur exmundo; he aquí por qué en este tercer grado, que corTestremis. du dibor és a ponde a la ciencia, llora ella la pérdida del bien sumo que
O E ER EOS SEL Cl bere la sacrificó adhiriéndose a los ínfimos y despreciables. Mas en
cumbitur ut sese animus avellat ab els, quibus pestifera dulel cuarto grado está el trabajo, y es cuando el alma hace
cedine Innexus est: hle ergo esuritur ot sititur justitla, et vehementes esfuerzos para separarse de las cosas que la caumultum necesaria est fortitudo; quia non relinguitur sine tivan con funesta delectación, Aquí, pues, tiene ella hambre
== y sed de justicia, y le es muy necesaria la fortaleza, porque
En no se abandona sín dolor lo que con delectación se posee.

TEE SERMÓN DE LA MONTAÑA. 1.1 C41er
dolore quod cum delectatione retinetur. Quinto autem gradu En el quinto grado da el Señor a los que perseveran en el
perseverantibus ln labore datur evadendl consillum; quia trabajo consejo para salir de él, porque, sin la protección
nisl quisque adiuvetur a superiore, mullo modo sibl est idode un poder superior, ninguno es capaz de desembarazarse
neus ut sese tantis miseriarum implicamentis expediat: est de las múltiples complicaciones de tantas miserias. Pero es
autem lustum consilium, ut quí se a potentiore adiuvari vult, consejo justo que quien desea ser protegido por alguno más
adiuvet infirmiorem ín quo est tpse potentior: itaque, Beati poderoso ayude a otros más dóbiles en aquello en que él es más
misericordes; quia ipsorum miserebitur. Sexto gradu est corfuerte. Así, pues, bienaventurados los misericordiosos, pordis munditia, de bona conscientia bonorum operum valens que ellos alcanzarán misericordia. En fin, el séptimo grado
ad contemplandum summum illud bonum, quod solo puro es la misma sabiduría, la contemplación de la verdad, que
et sereno intellectu cerni potest. Postremo est septima ipsa pacifica todo el hombre y le imprime una viva semejanza
sapientla, id est, contemplatio veritatis, pacificans totum eon Dios, y por eso concluye con estas palabras: Bienavenhomisem, et suscipiens similitudinem Dei, quae ita concluturados los pacíficos, porque ellos serán llamados hijos de
ditur: Beati pacifici; quoniam ipst filii Det vocabuntur, Oc- Dios. La octava sentencia vuelve a la primera, en cuanto
tava tanquam ad caput redit; quía consummatum perfecque se nombra también el relno de los cielos, como dándotumque ostendit et probat; itaque in prima et in octava nonos a entender el último grado de perfección: BienavenIigatum est regnum caelorum, Beati pauperes spiritu; quoturados los pobres de espiritu, porque de ellos es el reino de
"niam tpsorum est regnum caelorum: et, Beatí qu persecutlo- 109 cielos. Bienaventurados los que padecen persecución por.
nem patiuntur propter tustitiam; quoniam ipsorum est regla justicia, porque de ellos es el reino de los cielos, que es”
num caelorum: cum lam dieitur: Quis nos separabit a charicuando pueden ya decir: ¿Quién podrá separarnos del amor
tate Christi? tribulatio? an angustia an persecutio? an fade Cristo? ¿Podrán separarnos la tribulación, la angustia,
mes? an nuditas? an periculum? an gladius? 1 Septem sunt el hambre, la desnudez, la persecución o el cuchillo? Las
ergo quae perficlunt: nam octava clarificat, et quod perfec= slete primeras blenaventuranzas son, en consecuencia, los
tum est demonstrat, ut per hos gradus perficiantur et enetegrados de la vida perfecta. La octava muestra y esclarece
ri, tanguam a capite rursum exordiens. la perfección alcarizada y, como si empezase de muevo por
a primera, manifiesta que por estos grados todos los demás
se perteccionan.
CAPUT IV
CAPITULO IV

11. Videtur ergo mihi etiam septiformis operatio Spiritus sanetl, de que Isalas loquitur, his gradibus sententilsque 1. Paréceme también que las siete formas de acción o
congruere”!. Sed Interest ordínis: nam ibi enumeratio ab exdones del Espiritu Santo de que habla Isalas comprenden 2
cellentioribus coeplt, hic vero ab Inferioribus. Ib! namque n= estos grados y sentencias. Pero importa tener en cuenta el
cipit a sapientía, et desínit ad timorem Del: sed initium saorden, pues el profeta empieza a mombrarlos por los más
plentias timor Domini est. Quapropter sl gradetim tanquam excelentes, y Nuestro Señor Jesucristo por los inferiores.
ascendentes numeremus, primus ibi est timor Del 2, secunda Toatas, por consiguiente, empieza la narración por la sabi
pietas, tertia scientia, quarta fortitudo, quintum consillum, duria y termina en el temor de Dios. Por tanto, sl gradual”
sextus intellectus, septima saplentia. Timor Del congruit humente y 00mno asosndlenao lod dntrnebRinos, vemos que el pri
Amilibus, de quibus hic dicitur: Beati pauperes spiritu, 1d est, mero es el temor de Dios; el segundo, la piedad; el tercero,
non inflati, non superbl: quibus Apostolus dlcit: Nolf altum la ciencla; el cuarto, la fortaleza; el quinto, el consejo; el
sapere, sed time?, 14 est, noll extol. Pletas congrult mitibus: sexto, el entendimiento, y el séptimo, la sabiduría. El temor
au enim ple quaerlt, honorat sanctam Seripturam, et non re- a de Dios corresponde a. los humildes, de los cuales aquí se
— dice: Bienaventurados los pobres de espiritu, es decir, los
1 Rom. 3, 35. no hinchados y orgullosos, a los cuales dice el Apóstol:
111,23 No te engrias, antes bien vive con temor, esto es, no te
2 Ecell 1, 16. ensoberbezcas. La piedad es propia de los mansos; porque
+ Rom. 11, 20. aquel que con piedad investiga y honra la Escritura Sa-

ON DE LA MONTAÑA. es
788 DE SERMONE DOMINI IN MONTE. 11 04 A O
” grada, no censura lo que aún no comprende, y por la misma
prehendit quod nondum Intellígit, et propterea non resistit, causa no lo contradice, y esto propiamente constituye la
quod est mitem esse: unde hie dicitur: Beati mites. Sclentia mansedumbre, de donde dicen aquí Bienaventurados los
dt lugenti o "mansos. La ciencia está en armonía con los que lloran, los
doserulo Jurentibus, quí fam cogsoverut to Berea quí cuales conocieron ya en las Escrituras la clase de males con
bus malis vinoti teneantur, quac tanquam bona et utilla 1g- que son aprisionados, males que apetecieron como buenos y
norantes appetiverunt: de quibus hilo dleltur: Beati aut du útiles, y por eso se dice; Bienaventurados los que lloran. La
» riera fortaleza conviene a los que tienen hambre y sed. En efecgent, Fortitudo congrult esurientibus eb sitientibus: laboto, ellos trabajan anhelando el gozo de verdaderos bienes
Tant enim desiderantes gaudium de veris bonis, et amorem ay deseando apartar su corazón del afecto a las cosas terre-
. - nas y temporales; de ahí que se dijo: Bienaventurados los
errenis eb corporalibus avertere cuplentes: de quibus hic que tienen hambre y sed de justicia, El consejo corresponde
dicitur: Beatt qui esurtunt et sitiunt tustitiam. Consillum a los misericordiosos, por ser el único remedio para lbrarE nos de tantos males el que perdonemos de la manera que
congruit misericordibus; hoc enim unum reredium est de e óaamos 1er perdonados y ¡ue ayudeinos 1. otros an 10d
tantis malls evadenal, ut dimittamus, siout nobis dimitti volo que podemos como deseamos ser ayudados en aquello a
A que no alcanzan nuestras fuerzas; de ahí que se mos dijo
Jumos; 06 aciuvembs ln que possuinus llos, lcul; mos ía asimismo: Bienaventurados los misericordiosos. El entenquo non possumus cupimus adiuvari: de quibus hic dieltur: dimiento corresponde a la pureza del corazón, que es como
Beati misericordes, Intellecta 6 mundis corde, tanjo clarificado con que se puede percibir lo que ni ojo alguno
elemen rele iii corporal vió, ni oldo oyó, ni pasó al hombre por el pensaquam purgato oculo, quo cerai possit quod corporeus oculus miento. De tales hombres se dice aquí: Bienaventurados los
non viait, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit 5: limpios de corazón. La sabiduria conviene a los pacíficos,
Ñ en los cuales ya están ordenadas todas las cosas, y Sin que
de quibus hic dicitur: Beati mundi corde. Sapientia congrult haya en ellos movimiento alguno rebelde a la tazón, sino
pacificis, in quibus lam ordinata sunt omnia, nullusque moque todo les está sumiso, de suerte que todo el hombre odedece a Dios, mereciendo por ello que se le díga?: Bienaventus adversus ratlonem rebelis est, sed cuncta obtemperant Turados 103 pacíficos.
spiritul hominis, cum et ipse obtemperet Deo *: de quibus di-- 12. Pero el premio único, que es el reino de los cielos,
citur: Beats pactfici, designase con diferente nombre en cada uno de estos gra
dos. En el primero, como procedía, púsose reino de los ele 12. Unum autem praemium quod est regnum caelorum, los, que es la suma y perfecta sabiduría del alma racional;
úl oy así, pues, fué dicho: Bienaventurados los pobres de espiritu,
pro mis gratibos yaris nominabuia. e. Ea pelino, slonb'0por= porque de ellos es el reino de los clelos; como si aljeramos:
tebat positum est regnum caelorum; quod est perfecta sum= el principio de la sabiduria es el temor del Señor. A los
A mansos les fué prometida la herencia como testamento del
maque sapientia animae ratlonalis. Sic itaque dictum est anos LUbOS huven buscar con Meda, ect LE vaio a
Beati pauperes spiritu; quontam ipsorum est regnum caelolas palabras: Bienaventurados los mansos, porque ellos en
rum: tanquam diceretur: Initium sapientiae timor Domini”. herencia poseerán la tierra. A los que Moran se les ofrece
Mitibus haereditas data est, tanquam testamentum patris = a
Ñ a a 1 Aciarando esta afirmación. dice el Santo más tarde: «Lo cun
cum pletate quaerentibus: Beati mites; quoniam ipst haere- Justamente, procede de Je” ¡manera “que mo dicho; sin embargo, 4
> A 9 puede acontecer en esta vida que Bo esté Absolutamente
ditate possidebunt terram, Lugentibus consolatio, tanquam Te lbmuros la ley que resiste a la ley del espiritu: puesta qua
CAU del Nombre la quehizase de la) Mania ASS,
nn Prestaso niñgún asentimiento a “ella, sin embargo, no por 650 de.
Jaría ella de resistir, Por tanto, esto que se ha dicho que no ha» mo.
44656, Simiento alfuno rebelde a la razón puede entenderse. rectamente,
% Ts 04,4: 1 Cor. 2,9. dbrando ahora los pacíficos de maneta que domen Jos apetitos de
+ Vide Retract, 1. 1...19, 1,1 a carne para que alguna vez llegue esta paz plenisima». /Retract.
7 Ecoli., 16; Ps. 110, 10; Prov. 9, 10. 14,0, 18,1) Ñ

0 DE SERMONE DOMINE DE MONIE 11 04. o Sensón DE sa montaña 11 64 ma
sclentibus quid amiserint, et quibus mersl sint: Beati quí luel consuelo. Saben ellos que son las cosas que perdieron las
o en que se habían sumergido, Bienaventurados los que lloran,
gent; quoniam ipst consolabuntur. Esurlentibus et sitientibus Porque ellos serán consolados. A los que tienen hambre y sed
saturitas, tanquam refectio laborantibus fortiterque certanaseguraseles hartura, como refecolón necesaria para tepoHbus nd staba: Badia AN nerse en medio de los fuertes trabajos en que se hallan
us ad selutem: Beti quí esuriunt et sitiunt tustiiam; empeñados por la consecución de la salud eterna, BienavenQuoniam tpst saturabintur. Misericordibus misericorla, tandurados los que tienen hambre y sed de la justicia, porque
ellos serán hartos. Misericordia recibirán en recompensa. los
quam vero et optimo consillo utentibus, ut hoc els exhibeaea iearaiotos, pues siguen ¡el olerto! y 1iBl 0s COMEeJO, y mal
tur a potentiore, quod invalidioribus exhibent. Beati miseriel más poderoso les otorgará el apoyo que ellos prestan a.
des; A otros más déblles; Bienaventurados los misericordiosos, porcordes; quoniam ipsoram miserebitur. Mundis corde facultas Que ellos alcanzarán. misericordia, Conctdese a los Nmplos,
videndi Deum, tanquam purum oculum ad inteligenda aeterde corazón la facultad de ver a Dios, pues tienen puro el
ss:. s ojo eon que se contemplan las cosas eplestlales; Bienawen=
sertntibus: Bocét mundi corte; quoniam ipel Der oldeturados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios.
bunt, Pacificis Del simílltudo. tanquam perfecte saplentibus Otórgase a los pacíficos la semejanza con Dios, como que
tormatisque están llenos de sabiduria perfecta y formados a Imagen de
uo ad Inagua DE per sefeneta tone senora su Creador por la regeneración del hombre muevo: Bien=
hominis, Beati pactfici: quoniam ipst fi Dei vocaduntur. aventurados los pacíficos, porque ellos serán llamados hijos
Eb ista quidem in hac vita possunt complerl, sieut de Dios. Todas estas cosas pueden cumplirse en esta vida,
P IN como creemos que se cumplieron en los apóstoles”. No hay
esse in Apostolls credimus*. Nam ¡lla omnimoda ín angelipalabra alguna con que pueda expresarse aquella perteccam formar mutatio, quae post hane vitam promittitur, nultísima transformación en figura angélica que se nos promeÑ te para después de esta vida. Bienaventurados los que par
Ms verbis expont potest. Beati ergo qui persecutionem patiundecen persecución por la justicia, porque de ellos es el reino
tur propter tustitiam; quoniam ipsorum est regmum caelode los cielos. Esta octava sentencia, que en parte es repeion: El tición de la primera y se refiere ya al hombre porfecto, po-
.. Haec octava sententia quae ad caput redit, perfectumdemos comprenderla figurada en el Antiguo Testamento por
que hominem declarat, significatur fortasse et eireumeisione la circuncisión. que se hacia al octavo día o por la esa
rrección del Séñor después del sábado, que es el día octavo
octavo dle in Veterl Testamento, et Domini resurrectione post E lombién el primero, o por Los cctavarios que cslebrarmos
sabbatum, quí est utique octavus, Idemque primus dies; et en la regeneración del hombre nuevo; y por el mismo Pentecostés, ya que, multiplicando por siete el mismo septenario,
celebratlone octavarum fertarum, quas tn regeneratione no- Jeeatas cuatente y Seve: ¡AnSGASS ocuno vn octavo día para
vi hominis celebramus; ct mumero ipso Pentecostes, Nam que se completen cincuenta, y se vuelve al punto de partida;
en ese día fué enviado el Espiritu Santo, por el cual somos
septenario numero sopties multiplicato, quo flunt quadraemindos al reino de los Ellos, y recibicaos la herencia, y aora
sinta-novem, quasi octavus additur, ut quinquaginta comconsolados y sustentados, y nos otorga misericordla, y nos
purifica y pacifica; y, perfeccionados de este modo, soporpleantur et tanquam redeatur ad caput, quo die missus est Damos por la. verdad y la. Justicia todas Jas molestlas ex
Spiritus sanctus, quo in regnum caclorum ducimur, et haeleriores que mos infieraa.
reditatem accipimus, et consolamur, et pasclmur, et miseri- aETO no nn de entenderse en el senico d que en os ode
tolos. Inicaltas Vivieron en este mundo, ningún movimiento de Ja
coralam consequimar, el mundamor, + paciiamuz, que Ei ER A E ho que co pil den ei.
a perfecti, om ñ SE Sasilitse aquí en “Slanto creemos que Cn los apóstoles fueron
perfecti, omnes extrinsecus illatas molestias pro veritate SUmplidas, gungue Con aquella medida de pertesción que en asta
et tustitia sustinemas. Sueño Puede aleansas la naturaleza hiumena. No so ha dicho que
qUS puede cumplirse completamente en esta vida, porque creamos
a que E cumplieron on los apónoles, no, que homos dicho: «Como
drénios que" se cumplieron en los gpómoles», es deci, que so cum.
* Vide Retract, 11,0. 10,0. 2 Pan de la manera que en ellos fueron cumplidos: a. saber, con

Tu DE SERMONE DOMINI IN MONTE. L.1 C.5
> A TA SERMÓN DE LA MONTAÑA, L.1 c.5 793
CAPUT V
CAPITULO V
13. Beati eritis, inquit, cum vobis maledicent, et persequentur vos, et dicent omne malum adversum vos mentien- 13. Continúa el Señor y dice: Dichosos seréis cuando los
tes propter me. Gaudete et exultate, quoniam merces vestra hombres por mi causa os maldijeren y Os persiguieren y dimulta est in caelis 1. Animadvertat quisquis delicias huius jeren, con mentira, toda suerte de mal contra vosotros; alesaeculi et facultates rerum temporalium quaerit in nomine graos y regocijaos, porque es muy grande la recompensa que
christiano, intrisecus esse beatitudinem nostram: sicut de os aguarda en los cielos. Quienquiera que busque en la proanima ecclesiastica ore prophetico dicitur: Omnis pulchrifesión cristiana las delicias de este mundo y las comodidatudo filiae regis intrinsecus*: nam extrinsecus maledicta et des de los bienes temporales, advierta que nuestra felicidad
persecutiones et detractiones promittuntar: de quibus tamen está interiormente; así lo anunció el profeta, diciendo del
magna merces est in caelis, quae sentitur in corde patientium, alma acordo: en lo interior está la principal moria de la
eorum qui lam possunt dicere: Gloriamur in tribulationibus, pd RN e po por ta ea
fundit, quia Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, per den ya decir con el Apóstol: Nos gloriamos en las tribulaSpiritum sanctum qui datus est nobis *. Non enim ista perpeti ciones; sabiendo que la tribulación ejercita la pacencia, la
fructuosum est, sed ista pro Christi nomine non solum aequo paciencia sirve a la prueba, y la prueba produce la espeanimo, sed etiam cum exultatione tolerare. Nam multi haeranza; la esperanza que no burla, porque la caridad de Dios
retici, nomine chrístiano animas decipientes, multa talia paha sido derramada en nuestros corazones por el Espiritu:
tiuntur: sed ideo excluduntur ab ista mercede, quia non dic- Santo, que se nos ha dado. Mas no basta sufrir estas tributum est tantum: Beati qui persecutionem patiuntur; sed adlaciones para recoger el fruto, sino que hace falta soportarla
ditum est, Propter iustitiam: Ubi autem sana fides non est, por el nombre de Cristo no solamente con ánimo tranquilo,
non potest esse iustitia; quia ¿justus ex fide vivit*, Neque pd as de anio Denda
schismatici aliguid sibi ex ista mercede promittant; quia si- A a
$1 Ñ; Ssa + Las Dilecti gunas de estas cosas, pero son excluídos de la recompensa
o la IA Er recto dicha, porque no se dijo solamente: Bienaventurados los que
. 2 padecen persecución, sino que fué añadido por la justicia,
dilaniarent corpus Christi, quod est Ecclesia 9. pues donde no hay fe íntegra no puede haber justicia, por-
,.. que el justo vive por la fe. Ni tampoco los cismáticos premaledicere, hoc sit, malum dicere. Sed aliter maledictum iac- a mor que e heno dl arótimo o e upre que Se Pe haga
tatur cum contumelia coram illo cui maledicitur, sicut Domidaño alguno, En efecto, si tuvieran caridad, no desgarrano nostro dictum est: Nonne verum dicimus, quia Samaritarían el cuerpo de Cristo, que es la Iglesia.
nus es, el daemonium habes? 7 aliter cum absentis fama lae-. Ñ
14. Mas puede preguntarse qué diferencia hay entre esÑ. tas palabras: cuando los hombres os maldijeren, y estas
z qu L 12.: Bom, 3,10 otras: y dijeren toda clase de mal contra vosotros, siendo
3 Rom. 5, 3-5. 710. 8, 48. asi que maldecir no es otra cosa que decir mal. Pero una
2 Hab. 24; Rom. 1, 17. cosa es lanzar una maldición acompañada de injurias a la
faz de una persona presente a quien con contumelia se
cierta perfección, de la, que Ss capaz esta vida, no del modo que ha afrenta, como aconteció cuando los judíos dijeron a Nuestro
se Sa a So 15) Dónde está. AL » endo Señor Jesucristo: ¿No decimos bien nosotros que tú eres un
¿Dónde está, ¡oh muerte!, tu aguijón?» (Retract. 1.1,0.19, D. samaritano y que estás endemoniado?, y otra cosa distinta
es denigrarla reputación del ausente, como está escrito tam-

14 DE SERMONE DOMINI 7N MONTE 1 G6 SERMÓN DE LA MONTAÑA, 1-1 06 9
ditur, sicut de ¡llo item scribitur; Alli dicebant: Quia prophebién respecto a Nuestro Señor Jesucristo: Unos decían: Sin
ta est; alii autem dicebant: Non, sed seducit populum*. duda es bueno; y otros decian: No, sino que trae embaucado
Persequi autem, est vim inferre, vel insidiis appetere: quod al pueblo, Mas perseguir es maltratar con violencia a una
fecit quí cum tradiait, et quí eum crucifizerunt. Sane quod persona o ponerle asechanzas, como lo hicieron el que le
ctiam hoc non est nude positum, ut diceretur: Et dicent entregó y los que le crucificaron. En verdad, porque tampoco
Omsis malla adversus 000, 00d additura est Mentlentes; se dijo simplemente: dirán todo mal contra vosotros, sino
:: que se añadió con mentira y también se añadió por mí cau
additum etlam: Propter me: propter eos additum puto, quí Sa: Juago yo que Tue añadido esto por fazón de aquellos
voluat de persecutionibus et de famae suae turpitudine gloque quieren glortarse de las persceuciones y de las afrenriarl; et ídeo dicere ad se pertínere Christum, quía multa tas inferídas a su fama, y por eso dicen que pertenecen a
de ¡llis dicuntur mala; cum et vera dicantur, quando de Cristo. porque de ellos $e dicen muchas cosas malas, sien=
iloram errore dieuntur: et sI aliquando etiam nonnulla do así que son verdaderas las cosas que se dicen cuando se
falsa factantur, quod temeritate homisum plerumque achabla de sus errores. Y, si alguna vez se les inculpa también
cidit, nom tamen propter Christum ista patluntur. Non enim de algunas cosas falsas, lo que generalmente sucede por raChristum sequitur, gui non secundum veram fidem et cathozón de la ligereza humana, sín embargo, no sufren estas colicam disciplinam Christianus vocatur. sas por amor de Cristo. Pues no es discípulo de Cristo aquel
que no lleva el nombre de cristiano según la fe verdadera y
15. Gaudete, inquit, et exultate, quoniam merces vestra la doctrina católica.
multa est in caelis?. Non hie caclos diel puto superiores Ñ
partes hulus visibilis mundl, Non entm merces nostra, quae 15. Alegraos, dice, y regocijaos, porque es muy grande
Inconcussa et aeterna esse debet, in rebus volabllibus, et temla recompensa que os aguarda en los cielos. No Juzgo yo que
q » Mama aquí cielos a los lugares superiores de este mundo
porallbus collocanda est. Sed In caelis dictum puto, in spivisible, Pues no ha de colocarse nuestra recompensa, que
ritalibus firmamentis, ubl habitat sempiterna tustitia: In debe ser inmutable y eterna, en cosas mudables y tempoquorum comparationo terra dlcltur anima iniqua, cul peorales, Sino opino que dijo en los cielos para designar las
canti dictum est: Terra es, et in ferram frís1%, De his caomansiones espirituales, donde mora la justicia eterna, en
lis dicit Apostolus: Quoniam conversatio nostra in caelis cuya comparación llámase tierra el alma culpable, como fué
est 1, Sentíunt ergo lam istam mercedem, quí gaudent spldicho al pecador en el paraíso: Tierra eres y en tierra te conritalibus bonis: sed tune ex cmni parte porficietur, cum vertirás. De estos cielos habla el Apóstol cuando dice: Nosetíam hoc mortale induerit immortalitatem. Ita enim perse- Ep Riscal E e eoada de os a Sanos
o pero alcanzará después la perfección completa cuando tampersecutionem generaliter posuit, et ín maledictis et in dibién este cuerpo mortal sea revestido de temortalidad. Del
laceratione famae; et bene exemplo adhortatus est, quia mismo modo dice persiguieron también a los profetas que
vera dicentes solent persecutionem pati: nec tamen ideo ha habido antes que vosotros. En consecuencia, designó en
Prophetae antlqui timore persecutionis a veritatis praedigeneral la persecución en las maldiciones y difamaciones
catione defecerunt. y les exhortó con un buen ejemplo, porque de ordinario los
que dicen la verdad suelen sufrir persecución; sin embargo
de eso, los profetas antiguos no abandonaron, por temor a la
CAPUT VI persecución, la predicación de la verdad.
16. Rectissime itaque sequitur; Vos estis sal terrae: ostendens fatuos esse judicandos, qui temporalium bonorum CAPITULO VI
vel coplam sectantes, vel inoplam metuentes, amittunt aeterna, quae nee darl possunt ab hominibus, nec auforri, Jfa- 10. Ari, pues, con muentsima rasóa continús. el Salva"
—— dor diciendo: vosotros sois la sal de la tierra, mostrando
"10.712 “PRIL 3, 20 que han de ser tenidos por insensatos aquellos que, ya am”
Me 5,12 POMi 512 blelonando abundancia de bienes temporales, ya temiendo
s Gen. 3, 19. la pobreza, pierden los bienes eternos, que no pueden dars*

196 DE SERMONE POMINI IN MONTE Ll 06 stzuén DE LA MONTAÑA 11 08 ro
que st sal infatuatum fuerit, in quo salietur? * 1d est, sl vos ms quitarse mor los hombres. añora bien sl la sal se desoas
o neciere, quedase insípida, ¿con qué será salada?; es decir,
per quos condiendi sunt quodam modowpopull, metu perso. sl vosotros, por quienes en cierto modo han de ser sazonacutionum temporalium amíseritis regna caelorum; quí erunt dos los pueblos, por miedo a las persecuciones temporales
homines per quos a vobis error auferatur, eum vos elegertt perdleseis el reino de los clelos, ¿quienes serán los hombres
Deus, per quos errorem auferat caeterorum? Ergo Ad ni que os saquen del error, habiendo sido vosotros elegidos para
Zum valet sal infatuatum, nist ut mittatur foras, et calce- o os er aaAo
tur ab hominibus. Non itaque calcatur ab hominibus qui pa- oOOaaea
2 a bl fuera y pisada por los hombres. En consecuencia, no es pisatítur persecutionem, sed qui persecutionem timendo Infado por los hombres aquel que padece persecución, sino aquel
tuatur. Calcari enim non potest nist inferior: sed inferior que por temor a la persecución se infatua y desvanece. En
non est quí quamvis corpore multa in terra sustineat, corde efecto, no puede ser pisado sino lo inferior, lo que está en la
Lamen Linus da caclo 0sL tierra, pero no es inferior aquel que, aunque sufre mucho
. con el cuerpo en la tierra, con el corazón, sin embargo, está

11, Vos estis lumen mundi. Quomodo dixit superius: Sal fijo en el cielo.
terrae, sic nunc dicit Lumen mundi?. Nam neque supertus 17. Vosotros sois la luz del mundo; de la manera que
ista terra accipienda est, quam pedibus corporels calcamus, arriba dijo el Señor sal de la tierra, así dice añora, luz del
sed homines qui In terra habitant, vel ctiam peceatores, mida, pues sl pos la dls 80 e o a
pi con los ples, sino los hombres que
quorum condiendis et extinguendis putoribus apostolicum aaa ea 1 Ue O tambien les peesdoces, Je que para
salem Dominus misit. Ef hic mundum non caelum et tersazonarlos y extinguir su hedor envió Dios la sal apostólica;
ram, sed homines qui sunt in mundo vel diligunt mundum, ní aquí por mundo se ha de entender el cielo y la tierra, sino
oportet Inteligl, quibus Muminandis Apostol missi sunt. Jes hombrés que están en el mundo o eman sl mando, para.
Non potest civitas abscondt super montem constituta; 14 aluriae 1 106 Cumes dieron cuviaos 106 apontolos, O de
ñ puede encubrir una ciudad edificada sobre un monte, esto
est, fuadata super insignem magnamque lustitiam, quam es, cuando está fundada sobre insigne y grande justicia, la
significat etiam ipse mons in quo disputat Dominus. Neque cual es también sígnificada por el mismo monte en que enaccendunt lucernam, et ponunt eam sub modio?. Quid puseña el Señor. No se enciende una luz para ponerla debajo
tamus? ita esse díctum Sub modiío, ut occultatio tantum de un Pepa Pas interpretaremos esto? ¿Juzgaremos
Lucero sccíplenga alt, Ñ que se ha dicho de esta manera, debajo de un celemín, para
a a a que se entienda solamente la ocultación de una luz, como
mam, jultat sllam? an aliquid etiam modius signisl dijera, nadie enciende una luz y la oculta? ¿O que la
ficat, ut hoc sit ponere lucernam sub modio, superlora fapalabra «celemin> tiene también alguna otra significación,
cere corporis commoda, quam praedicationem veritatis; ut de modo que poner la luz debajo de un celemín signifique
laeo quisque veritatem non pracdicet, dum timet ne aliquid anteponer las comodidades corporales a la predicación de la
in rebus corporalibus et temporallbus molestiae patiatur? ed e us Dor este muotiro dale mlguno le predios: 14
De Lens ao a al PON verdad cuando teme padecer alguna molestia en las cosas
en lus dicitur, sive propter retributlonem mensucorporales o pérdida en las temporales? Además, la palabra
rae, quia ca quisque recipit quae gessit In corpore, Ut lic, «celemín» está Justamente empleada, ya sea por la retribuinquit Apostolus, recipíat «nusquisque quae gessit in cor ción de la medida cón la que cada uno recibirá la recompore; et tanquam de hoc modio corporis alio loco dicitur: pensa de aquello que hublere practicado en vida, según el
In qua enim mensura mensi fuerilis in ea remetietur voalo er Aval que dica: porque alli recibe Edo 10
as sin valia. bol pago debido a las buenas o malas acciones que hublere
bis*: slve quoniam temporalía bons, quae in'corpote perhecho mientras ha estado vestido de su cuerpo, como se dice
aguntur, corta dieram mensura et ínchoantur et transeunt, también en otro lugar de esta medida corporal: con la mis-
=> ma medida que midiereis seréis vosotros medidos; o ya sea
1 Mp 5,18 42.Cor. 5, 10, Porque los bienes transitorios que conciernen al cuerpo emES 5347, 2 plezan y terminan con cierta medida o número de días deMES, terminados, lo cual tal vez se significa por el celemín; mien-

¡am fortasse significar modius; aeterma vero et spiritaMa muo ta! Hno cobreenture; Non enim ad mensuram dal tras que los bienes eternos y espirituales no son, encerrados
O A a en tales limites, Pues Dios no le ha dado su espiritu con meA sy dida?. Pone la luz debajo de un celemin todo aquel que ocullucem bonae doctrinae commodis temporalibus obscurat et ta y obscurece la luz de la buena doctrina con las comoditegit. Sed super candelabrum *: Super candelabrum autem, dades o ventajas temporales. Sino sobre un candelabro. De
qui corpus suum ministerlo Dei subiicit, ut superlor sit praeconsiguiente, sobre un candelabro coloca la luz aquel que
dicatio veritatis, et Inferior servitus corporis: per ipsam subordina su cuerpo al servicio de Díos, de manera que ocutamen corporis servitutem excelsior luceat doctrina, quae pe lugar superior la predicación de la verdad, e inferior el
per officia corporalía, 1d est, per vocem et linguam, et caeservicio o provecho del cuerpo. Sin embargo, la misma serrai eremita viaumbre del cuerpo hace brilar excelsamente la doctrina,
tibus. Super candelabrum ergo ponit lucernam, cum diclt la cual por las funciones del cuerpo, esto es, por la voz, la.
. lengua y todos los demás movimientos del ouerpo, que con=
Apostolus: Non sic pugno tanquam aérem caedens, sed castú
2 Puan > e » tribuyen a las buenas obras, se insinúa en el espíritu de los
tigo corpus meum, et servituti subiicio, ne forte aliis praeoyentes. En consecuencia, sobre un candelero colocó la luz
dicans ipse reprobus inveniar”. Quod vero ait: Ut luceat el Apóstol cuando dijo: Peleo no como quien tira golpes al
omnibus qui in domo sunt *. Domum puto dictam habitaaire, sino que castigo mi cuerpo y le esclavizo, no sea que,
tionem hominum, id est, ipsum mundum, propter ld quod habiendo predicado a los otros, venga yo a ser reprobado.
superius alt: Vos estis lumen mundi: aut si domum quis- Mas al decir para que alumbre a todos los de la casa, juzgo
que vult accipere Ecclesiam, nec hoc esk absurdum. que por casa ha de entenderse la morada dicha de los hombres, esto es, el mismo mundo, por lo que arriba dijo vostros sots la luz del mundo; pero sI alguno quiere ver en esta
casa una figura de la Iglesia, no es ello ningún absurdo.
CAPUT VII
CAPITULO VII
18. Sic luceat, inquit, lumen vestrum coram hominidus,
ut videant bona facta vestra, et glorificent Patrem vestrum 18. Brille vuestra luz delante de los hombres para que
Qui in caelis est?. Sí tantummodo diceret: Sic luceat lumen vean vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre;
vestrum coram hominsbus, aut videant bona facta vesira: que está en los cielos. Si el Salvador dijera solamente: brille
finem constitulsse videretur in laudibus hominum, quas quaeasi vuestra luz delante de los hombres, de manera que vean
runt hypocritae, et quí ambiunt ad honores, et captant Inavuestras buenas obras, parecería que había establecido como
missimam glorilam. Contra quos dicitur: St adhuc hominifin de ellas las alabanzas humanas, las cuales buscan los
bus placerem, Christtz servus non essem: et per Prophehipócritas, que ambielonan honores y procuran vanisima glotam: Qui hominibus placent, confust sunt, quia Deus nihili ria. Contra los cuales escribe el Apóstol: Si todavía prosifecié ios: st Hterara, Deus confvegi osa hominibna pla: guiese complaciendo a los hombres, no Seria yO Siervo de
centium 1: et rursum Apostolus, Non efficiamur inanis glo- Cristo; y el pet dle Porque Dios aniquila el poder de
in semetipso habebit gloriam, et non in altero*. Non ergo Per ci lo Eden! emubialosor ds [lora lana; y áBodó
tantum dixit: Ut videant bona facta vestra: sed addidit: despues: Por tanto, examine bien cada uno sus propias obras.
Et glorificent Patrem vestrum qui in caelis est: wi hoe 1p- yy asi tendrá motivo (Sl son tetas) para gloriarse en si missum quod homo per bona opera placet homintbus, non 1bí mo y no en otro. Pero el Señor no dijo solamente para que
— vean vuestras buenas obras, sino que añadió y glorifiquen
n iia, a vuestro Padre, que está en los cielos, a fin de que en
A a aquello mismo en que el hombre por las buenas obras agraMi. 5.d5, peo pad
SA dor 395 Be Y «Cuando aduje esto testimonio no había aún entendido que prosao, ¿das 96 plarmónie y con Mucha verdad 0 Zolato 4 Olite. Sl 108 demás
ES Bombres do 38 dieia. gon medida, no Hubiera Elioo: pedido doble
da que lavo asa Refracl dd es 10D

900 > PE SERMONES DOMDEE IN MONTE LA 8 SERMÓN DE 1A MONTAÑA, 11 08 0
¡inem constituat ut hominibus placeat; sed referat hoc ad de a sus semejantes, no tenga por último fin la aprobación
laudem Del, et propterea placeat hominibas ut in illo glorifI- o aplauso de los hombres, sino que lo dirija todo con la incetur Deus. Hoc enim audantibus expedit, ut non hominem, tención de alabar a Dios; el motivo de agradar a los homsed Deum honorent: sicut ín ípso homine qui portabatur, A O cra an a
Dora! también a los que alaban a fin de que dirijan sus alabanzas
A inus ostendit, ubi admiratae turbae paralytico sanato a Dios y no al hombre; como lo manifestó el Señor con
Virtutes elus, sicut in Evangelio Soriptum est, Timuerunt et ocasión de aquel hombre paralítico a quien sanó, donde las
glorificaverunt Deum, qui dedit potestatem talem Nomintturbas admiraron su poder, como está escrito en el Evanbus”, Culus imitator apostolas Paulus dielt: Zantum autem gello, que dice: las turbas, admiradas, temieron su poder
audientes erant, quoniam qui aliquando nos persequedatur, y giorificaron a Dios, que dió tal potestad a los hombres; y
di o el apóstol San Pablo, imitador de Cristo, nos dice: Solamente
A a e DU Bllotaado ventabas; el da me habían oído decir: Aquel que antes nos perseguía, ahora preglorificavant Deum dica la fe que en otro tiempo impugnaba, y glorificaban a
19. Posteaquam ergo cohortatus est audientes, ut se prae- Dios por causa de mi.
pararent ad omnia sustinenda pro veritate atque fustitia, 9. Después que asi hubo exhortado a los oyentes para
et ut non abs que se preparasen a sufrir todas ias cosas por la verdad y
ut non absconderent bonum quod accepturi erant, sed ea taa ya quo ae oeultagen el bien QUE Hablan de 18
benevolentia discerent, ut cacteros docerent, non ad laudem ejbir. sino que se instruye er =n estes cosas enn la benévola
suam, sed ad gloriam Dei bona sua opera referentes: incipit intención de enseñarlas a todos los demás, dirigiendo todas
eos iam informare et docere quid doceant, tanquam si quaesus buenas obras no a la propla alabanza, sino a la gloria
rent dicentes: Eece volumus ct omnia sustinere pro tuo de Dios, empleza el Señor a Instrulrtes y enseñanes las co-
“homine, et doctrt p: sas que ellos han de enseñar; y como si ellos le hubieran
de ines ble Mos: alacondera; sed quid est preguntado diciendo: «Hé aquí que queremos sufrir todas las
hoc ipsum quod vetas abscondi, et pro quo jubes omnia tolecosas por vuestro nombre y no ocultar vuestra doctrina;
rari? numquid alía dicturus es contra ea quae in Lege scripta pero ¿cuál es esta doctrina que prohibes sea escondida y
sunt? Non, inquit, Nolite enim putare, quontam vent solvere por lá que mos ordenas soportarlo todo? ¿Por ventura has
Legem aut Prophetas: non vent solvere, seg implere*. de decir otras cosas contrarias a las que están escritas en
la ley?», les dice: No penséis que yo he venido a destruir la
doctrina de la ley nt de los profetas; no he venido a destruiria, sino a darle su cumplimiento
CAPUT VIII
20. In hac sententia sonsus duplex est; secundum utrum- CAPITULO VINI
que tractandum est, Nam quí dicit: Non veni solvere Le-
, sed implere; aut ad
Aeae 20, Dos sentidos tiene esta sentencia; cada uno será
LO iebet: flud ergo prius consideremos, quad tratado particularmente. Por cuanto el que dice no vine a
primo posul. Nam qu adalt quod minus habot, non utique destruir la ley, sino a darle cumplimiento, o afirma que aña
solvit quod invenit, sed magis perficiendo confirmat: et ideo dirá a la Ley lo que tiene de menos o que practicará lo que
soquitur, et dicit: Amen dico vobis, donec transeat caelum e a ld lea *
n efecto, el que añade a una cosa ita,
eb terra, lola wit ql uñus apez non tremsiet¡a Lapo, doneo no destruye lo que encontró, sino que perfecelonándolo más,
omnia flant?, Deum enim fiunt etiam illa quae adduntur ad lo confirma; y por esta razón, prosiguiendo el Señor, dice:
perfectionem, multo magis Nunt ¿la quae praemissa sunt con toda verdad os digo que antes faltarán el cielo y la tie-
— rra que deje de cumplirse perfectamente cuanto contiene
1 Mt 9,8 > MUS. 12 le ley, hasta una sola jota o ápice de ella; así, pues, cuando
* Gal. 1, 23. 24. ME 5.10. se practicar aquellas cosas que se añaden para la perfecme ción, con mucha más razón se cumplen las que previamen-

FRNÓN DE La MONTAÑA, LA 09 ES
3802 DE SERMONE DOMINI IN MONTE. 1.1 C9 — SEROiÓN de 14 Moto a
de se ordenaron para empezar. Mas en cuanto a estas paad inchoationem. Quod autem ait: Jota unum, aut unus Tabras: una sola jola o ápice de ella no dejará de cumplirse
apez non transiet a Lege, ninil potest altud inteligi nisi ve= en la ley, no puede entenderse otra cosa sino una expresión
vehemente de perfección! cuando ella se representa por cada
hemens expresso perfectionis”, quando per litteras singulas una de las letras, entre las cuales la jota es la menor de
demonstrata est: inter quas Jitteras lota minor est caeteris, todas, porque se escribe con un solo trazo, y el ápice es también una particula de la misma que se coloca encima de
gula uno ductu ft: apex autem est etiam ipsius aliqua in ella, Con estas palabras hace ver el Señor que en la ley
hasta las cosas más pequeñas se llevan a efecto. Después
summo partícula. Quibus verbis ostendit ln Lege ad ofíee- a lbn: a De slot ano de eel monde
tum etiam mínima quaeque perducl. Deinde sublicit: Qué tos, por mínimo que parezca, y enseñase a los hombres a
Ñ hacer lo mismo, será tenido por el más pequeño, esto es,
enim solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit por mulo, en el reino de los ciolos; tna Jota y an Ápios Er
sic homines, minimus vocaditur in regno caclorum-. Mandata rifican los preceptos menos importantes. Por consiguiente,
o Ñ el que quebrantase y enseñase asi, esto es, según aquello que
ergo minima signifcantur per unum lota ct unum apicem. quebrantó, no según aquello que encontró y leyó, será teQui ergo Solverit et docuerit sic, 14 est, secundum 1d quod qdo por el muda pequeto EN el retro ae loe nos y Sci Er
eso no entrará en el reino de los cielos, donde solamente los
solvit, non secundum id quod Invenit et legit, Minimus vograndes pueden morar; mas el que los guardase y enseñase
por A asi, esto es, el que no los quebrantase, y enseñase así según
'gno caelorum: et fortasse ideo non ertt in regno aquello que no quebrantó, será llamado grande en el reino
caclorum; ubl nis! magni esse non possunt. Qui autem fecede los cielos. Siguese que aquel que será llamado grande en
se Ñ el reino de los cielos, necesariamente estará también en el
rit et docuerit sic, hoc est, qui non solverit, et docuerit sic, Fino de Jos cletos, dius son los grandes adimitidos; 9 08%
secundum id quod non solvit, Magnus vocabitur in regno pertenoco clertamente lo que trataré a continuación,
caelorum. Qui vero magnus vocabitur in regno caclorum, se=
quitur ut etiam sit in regno caelorum, quo magni admittun= CAPITULO 1X
¡MIE 100 (0100 Ou perticies (quod Esquiar 21. Porque yo os digo que si vuestra justicia no es más
lena y mayor que la de los escribas y fariseos, no entraréis
en el reino de los cielos; es decir, a menos que cumpláis no
CAPUT 1X solamente aquellos preceptos mínimos de la ley que inician
al hombre en la virtud, sino también estos que son añadibn vob Ñ dos por mí, que no vine a quebrantar la ley, sino a darle
21. Dico enim vobis, quia nisi abundaverit justitia vestra cumplimiento. no entraréls en el reino de 108 clelos!. Pero
plus quam Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in me dirás tú: $1 cuando el Señor hablaba más arriba de aqueregnum caetorum 1: 1d est, nisi non solum ¡lla minima Le: ""T «Al explicar estas palabras dije que no podían significar otra
. A es mon sola minima Less es et eses ale e peo get qe
praecepta imploveritis quae inchoant hominem, sed etiam puedo preguntarso sl esta perfección puedo entenderse de ese modo,
ho obslante ser cierto que ninguna persona que cenga, uso del Abr
ista quae a me adduntur, qui non veni solvere Legem, sed alvedrio de la voluntad, aquí abajo vive sin pecado. En efecto,
¿quién puede cumplir la ley hasta el último ápice Sino aquel que
implere, non intrabitis ín regnum caelorum *, Sed dícis mit: Hrnctica lodos los preceptos divinos? Pero en 108 thismos preceptos
do mos manda decir porónanos muestras deudas como perdonamos
SI de lis mandatis minimis cum superius loqueretur, dixit Us muestros deudores, la cual oración dico y Alá la Télesia Basa
cl tin de ls Siglos En COnsceencs, Jugos Cumplidos todos 13
RE Precentos cuando todo aquello que "no Se practica es perdonado»
2 ide Retract. 1. 1,0. 19,1. 3. PRetraol. 1.1, 0.19, 9.
7 M8, 19, x «Mucño mejor y más convenientemente he expuesto esto en
e rei 1 eona otros sermones postelores, 10 que seria largo recopilar aqui; por lo

$0. DE SERMONE DOMINI IN MOMEE LI 09 SERMÓN DE LA MONTAÑA. LJ C9 80
minimum vocari ín regno caelorum quisquis unum eorum llos mandamientos mínimos dijo que sería llamado mínimo,
Solverit, et secundum suam solutionem docuerit; magnum es decir, nulo, en el reino de los clelos quienquiera que que-
“autem vocarl quisquis ea fecerit, et sie docuerit, et ex eo lam ein a a iii
est add! praeceptis Legis micimis, sl lam ín regno caelorum fado 5.atros a guardarlos, y, por consigulente, ya babes de
potest esse, qula magnus est quisquis ea fecerit, et sic docuemorar en el 1 cino de los cielos, puesto que es grande, ¿qué
xit? Quapropter sie est accipienda lla sententía: Qui autem. es necesario añadir a los preceptos mínimos de la ley, Sl
fecerit et docueril sic, magnus vocabitur in regno caclorum: puede estar ya en el reno de los elelos, porque es grade,
íd est, non secusdum illa minima, sed secundum ea quae aquel que los cumple y enseña así a guardarlos? Por esa raego dicturus sum. Quae sunt autem ista? Ut abundet lustizón hace falta que las palabras pero el que los guardare y
tía, inquit, vestra super Seribarum et Pharisaeorum, quia así enseñase será llamado grande en el reino de los cielos
nisi abundaverlt, non intrabitis in regnum caelorum. Ergo sean entendidas no de aquellos preceptos minimos, sino de
qui solverit illa minima, et sic docuerit, mónimus vocabitur: aquellos que el Señor va a publicar. Mas ¿cuáles son éstos?
da Que sobresalga, dice, vuestra justicia sobre la de los escriqui autem fecerit lua minima, et sie docuerit, non lam mag- e
nus habendus cst et Idoneus regno caelorum; sed tamen non pleta que la de los escilias y íatiseos, Do antrardls en ol
tam minimos quam ¡lle quí solvit: ut autem sit magnus atque Teino de los elelos, Luego el que violare aquellos preceptos
li regno aptus, facore debet et docere, sicut Christus nune minimos, y asi enseñase a traspasanios, será llamado muni
docet, ld est, ut abundet fustitla etus super Seribarum et mo; mas cl que eumplicse aquellos mandamientos mínimos,
Pharlsaeorum. Justitia Pharisacorum est, ut non oceidant; y así enseñase a observarios, no ha de ser tenido ya por
lustitia corum quí intraturi sunt in regaum Del, ut non grande e idóneo para cl reino de los clelos; pero, sin embarIrascantur sine causa: minimum est ergo non occidere; et go, no es tan mínimo como aquel que los quebranta; mas
quí illud solverit, minimus vocabitur in regno caelorum: para ser grande y apto para aquel reino debe obrar y enquí autem ¡lud impleverit ut non oceldat, non continuo señar como Cristo enseña ahora; esto es, que sobresalga su
O o ocios med leones bo Justicia sobre la Justicia de los escribas y fariseos. La Jusua ea > a ticia de los fariseos es no matar, la justicia de los que han de
dit aliquem gradum:; perficletur autem, sl neclrascatur sine entrar en el reino de los cielos es no enojarse sin causa; en
causa: quod si perfecerit, multo remotior erit ab homieiconsecuencia, cosa minima es no matar, y el que quebranto
dio, Quapropter qui docet ut non irascamur, non solvit este mandamiento será llamado mínimo, esto es, nulo, en el
Legom ne occidamus, sed Implet potius, ut et foris dum reino de los cielos; mas aquel que lo guardase y no cometienon oceídimus, et in corde dum non trascimur, innocense homicidio, no será al punto por eso grande e idóneo para
tiam custodlamus. el reino de los cielos; pero éste, sin embargo, sube algún grado, Mas él se perfecelonará si no se enojare sin causa, y SÍ
22, Audistis ergo, Inquit, quia dictum est antiquis, Non 0c- practicase esto, estará mucho más lejos del homicidio. Por
cides: qui autem occideril, tudicio reus erit. Ego autem tanto, aquel que enseña que no nos irritemos no abolió de
dico vobis, quia omnis qui irascitur fratri suo sine causa, manera alguna la ley de que no matemos, sino que más bien
reus erit tudicio: qui aulem dizerit fratri suo Racha, reus la perfeccionó, a fin de que, absteniéndonos externamente
erit concilio: qui autem dizerit Fatue, reus erit gehennae igdel homicidio e internamente de la cólera, conservemos nuesmis?, Quid interest ínter reum ludlcio, et reum concilio, et tra inocencla,
reum gehennae ignis? Nam hoc postremum gravissimum 22. Habeis oído que se dijo a vuestros mayores: no masonat, et admonet quesdam gradus factos a levioribus ad tarás, y que quien matare será condenado a muerte en julelo. Yo os digo más: quienquiera que tome ojeriza con Su
A hermano, merecerá que se le condene en juicio, y el que le
3 ML 5, 21. 22. A Nlamase raca, merecerá que le condene el concilio; mas quien
LAO ello 6 unsigo Que Al Explica enel guien que e le llamase fatuo, será reo del fuego del infierno. ¿Qué diferengue atañe y esto, cl entido quo AU se explica es el guiente: que sen cla hay entre reo en juicio, reo en concilio y reo del fuego del
MO dicos, los Slasos allen Y. ho, hacen, como de elos do inflerno? En efecto, este último castigo es gravísimo, y hace
USchdr mismo en otro lugar» /Retraet. Ll, €. 19, 4) ver que se han establecido varios grados en las penas, de

806 DE SERMONE DOMINE IN MONTE 1] 09
E AAA SERMÓN DE LA MONTAÑA, 1.1 09 20
graviora, donec ad gehennam ignis veniretur. Et ideo si —_
más leve a más grave, hasta llegar al castigo del fuego del
Jevius est reum esse Iudlcio quam reum esse concillo; tem infierno. Así, pues, si es más leve ser reo de Julelo que reo
Jevius est reum esse concillo, quan esse reum gehennae 1g- de concilio, también es más leve ser reo de coneillo que ser
nis; oportet levius esse Intelligatur irasel sine causa fratrl, reo del fuego del infierno; por consigalente, conviene entenquam, Gleere Racha, et rursus levius esse dlcere Racha, ques der que es menos culpabló encolerzarso sin causa con sletn
¡ermano que el decirle aca, y también que es menos culpa
dicere Fatue. Non enim reatus ípse haberet gradas nlsi grable el decirle aca que Mamarle Jatuo. Porque nO estarian
datim etlam peccato. commemorarentur. graduadas las penas sl en las culpas mismas no hublese
también grados.
23. Unum autem hic verbum obscurum positum est, 08. EN todo Esto solo lite haa
Ah lo esto sólo hay una palabra obscura, porque
guía nec graecum nec Jatínum est Racha: caetera vero In App
sermone nostro usitata sunt. Nonnulll autem de graeco usadas en nuestro lenguaje, Algunos quieren hacer proceder
trahere voluerunt interpretationem hulus vocis, putantes del griego el origen de esa palabra, juzgando que raca quiepannosum diel Racha, quoniam graece pannus gános dleltur: re decir pannoste. andrajoso, porque prentenden que pro:
0 h le una palabra griega Semejante a raca, y que tiene
a quibus tañen cum quaeritur quid dicatur graece pannosus, Ja significación dicha; mas cuando a esos intérpretes se Jes
non respondent Racha: delnde posset latinus interpres ubi pregunta cómo se dice en griego parnosus, andrajoso, no
posuit, Racha, pannosum ponere, nec uti verbo quod et in laresponden raca. Además, habría podido el intérprete latino
tina lngua llum sit, et ln graeca Snusitatum. Probabillus poner pannosus donde puso raca, y no usar una palabra que
no hay en la lengua latina y es dudosa en la griega. Yo enest ergo, quod audivi a quodam Hebraco, cum 1d interrogascuentro más probable lo que of a cierto hebreo, quien, al presem: dixit enim esse vocem non significantem altquid, sed 1n- guntarle esto, me dijo que era un vocablo que no tenía sigdignantis animi motum exprimentem, Has intericctione Bitcación propia y determinada, sino que simplemente exiculas orationis significantes comm presaba ua movimiento súbito del ánimo indignado, Estas
DEUDA pci o E A interjecelones son, según las definen los gramáticos, partícu=
animi affectum: velut cum dicitur a dolente, Hen; ve las de la oración que expresan algún afecto o movimiento
Arascente, Hera. Quae voces quarumque Iinguarum sunt prodel ánimo conmovido, como cuando se dice por el que sufre
priac, nec in aliara linguam facile transferuntur: quae causa heu api, por sl que as enla hem, ¿cómo? las cuales voses
. son propias de cada lengua y mo se traducen fácilmente a
utique cobgit tam graccum interpretem quam Jatinum vocem otra, lo cual obligó tanto al iraductor griego como al latino
ipsam ponere, cum quomodo eam interpretaretur non inve- a poner la misma palabra, puesto que no encontraban pala=
poe bra o voz equivalente para interpretarla.
24. Gradus itaque sunt án istis peccatis, ut primo quisque on, Ea, por consilente, grados on estos pecados, Es el
. uno monta en cólera y retiene en el corazón
Jrascatur, eb eum motam retineat corde conceptum: jam si el movimiento. Luego viene si la misma conmoción del ánimo
extorserit vocem indignantis Ipsa commotio, non significanarranea del que se indigna una expresión de ira, diciendo
tem aliquid, sed ¡llum animi motum 1psa eruptione testan- Algo que mada símiica, pero que declara Ja inquietud del
Ustur 16 Atur; plus est utique quam al ¡Mimo con el mismo arrebato con que mortiflca a aquel con Germ, que. señatur te cul toascltur; ya ee ira quien se enoja, lo cual es ciertamente más culpable que
surgens ira silentio premeretur: sl vero non solum vox sl al encenderse la Ira fuera ésta reprimida guardando slaignantis audiatar, sed otlam verbum quo jam certam elus vilenelo; pero si la indignación no se contiene solamente en
tuperationem in quem profertar, designet et notet, quis dubluna exclamación que la hace manifiesta, sino que también
Ñ E se pronuncia alguna palabra que designa y expresa algún
tion: edetet ampllus hoc esse, quam sl solus Indignationis sonus vituperlo cierto de aquella persona contra la cual se proretur? Itaque ín primo unum est, 1d est, ira sola; in secundo Nlere, ¿quién dudará de que la falte es mayor que si soladuo, et ira, et vox quae iram significat; in tertio tria, et ira, mento se emitiese wa interjección de ánimo indignado? Por
o «significat, et in voce Ipsa certas vituperaanto, en el primer caso hay una cosa solamente: la ra
et vox quae lram sig sola; en el segundo hay dos: la ira y la palabra que la

SERMÓN DE LA MONTAÑA, 11 C9 809
E SIRAONE BOMINE y 1
IE EE EIA expresa; en cl tercero hay tres: la ira, la palabra que la
expresa y, en la misma palabra que expresa la ira, un vionis expressio, Vide nune etiam tres reatus, fudicl, conet, tuperto cierto, Ved ya añora los tres castigos de Julclo, de
gehennae ignis. Nam in judicio adhuc defension! datur Jocus: concilio y de fuego del infierno. En efecto, en el juicio aún
Se concedo 41 reo lugar para la defensa: mas él concillo,
in concilo autem quanquam et fudicium esse soleat, tamen Sunque Tambien duele sel Julelo, la. embalgo. Dor ¿Uat
aula Interesse aliquid hoc loco fateri cogit ipsa distinctio, la misma distincion obliga a confesar que este lugar se diÑ Ierencia en algo, parece que al conaillo pertenece pronun:
videtur ad concilium pertinere sententiae prolatio; quando ciar la sentencia, cuando ya no se trata con el delincuente
non lam cum ipso reo agitur, utrum damnandus sit, sed in- a fin de Epa? sl ha de ser o sino que deberan
entre si los Jueces acerca de la pena que conviene impo:
ter se qui iudicant conferunt quo suplicio damnari oporteat Mor a que Consta que deber sol condónado: en An, el fuego
quem constat esse damnandum: gehenna vero lgnis nec dam- N infierno realmente no e Ce alguna Lori
A la sentencia, como sucede en el Julelo, nl Incertidumbre
nationem habet dublam, sicut tudieium; nec damnat! poenam, opa ie
sicut concilium; in gehenna quippe ignis certa est et damdel infierno son ciertas tanto la sentencia como la pena del
” 7 condenado. Por tanto, claramente se ve que hay algunos
natio et poena damnati. Videntur ergo aliqui gradus in pecgrados en los pecados, y también en las penas; pero ¿quién
catis et in reatu: sed quibus modis invisibiliter exhibeantur podrá decir por qué modos se hace invisiblemente aplicación
' ds potest ciberé? Anal o de ellas a los méritos de las almas? ASI, pues, puede com.
seritis animarum, quie potest dicero? ¡Audléndim est Alaque: prenderse cuán grande dijerencia existe entre la justicia de
quantum intersit inter Justitiam Pharisacorum, et Ístam malos fariseos y esta olra Justicia mayor que Introduce en el
reino de los cielos, porque en verdad es más grave un homJorem quas ln repaeo caclonia Introdielquod cum slo En cidio que una palabra injuriosa; ahora blen: allí el homiius occidere quam verbo irrogare conviclum, ibi oceisio reum cidio hace al delincuente reo dé juicio, y aquí la simple cóA 4 tudieti trium lera hácele también reo de juicio, la cual es la más leve
esclbslpdicio, malo. mute dra Cecil ein o, quod de las culpas mencionadas, porque alli se agitaba la cues-
¡Mlorum peccatorum levissimum est: quía iIlic quaestionem hotión del homicidio y se sujetaba a un tribunal de hombres,
taidicii inter homines agitabant; hic autem omnia divino iudi- y aquí remítese todo al juicio divino, donde el fin de los
condenados es el fuego del infierno. Mas si alguno dijese
cio dimittuntur, ubl finis damnatorum est gehenna Ignis. que en esta Justicia mayor, donde la injuria es castigada
Quisquis autem dixerit quod graviore supplicio in malore luscon el infierno de fuego, el homicidio debe sufrir un castigo
Ñ: mas severo, obliga a entender que hay también diferencia
titia punitur homicidlum, sl gehenna ignis punitur convi- o

. cium, coglt intelligi esse differentias geheanarum. 25. En estas tres sentencias sin duda alguna han de procurarse sobrentender algunas palabras que hay tácitas. Tie 25. Sane in tribus itls sententós subauditlo verborum in- o
tuenda est, Habet entm prima sententla omnia verva necesmodo que nada dilo ha de Sobentenderse en cla, 21 que
, se enoja, lee, ton su hermano sin Causa, será reo de Juicio.
sarla, ut nihil subaudiatur: Qui irascitur, inquit, fratri suo En la segunda dice: mas quien dijese a su hermano BACA,
sine causa, reus erit iudicio. In secunda vero cum ait: Qui sobrentendiéndose aquí «sin causa», y asi concluye: será reo
de concllo". Ahora bles: en la tercera, donde dice quien
cutem dizerit fratr! suo Racha, subanditur sine causa, et 1ta le tlamase Jatuo, dos cosas se sObrentienden; Su hermano y
iungltur, Reus erit concilio 1. Lam in tertía “abi ait: Qui autem. E causa. Esta es la razón con la que e justifica que cuando
el apóstol San Pablo ¡amó necios 4 los gálatas, a los que
dizerit Fatue, duo subaudiuntur, et fratri suo, et sine causa. también llamó hermanos, no lo hiso sin cause. Más le 19800.

Hoc est unde defenditur quod Apostolus Galatas vocat stultos, LL.

da pos s % «También hemos entendido mejor posteriormente esta palabra
quos ctiam fratres nominat: non enim id facit sine causa. quien se enoja con su hermano. Los códices griegos no tienen las
mo Balsbras «ln chun. como aqui se agro 8H, Ange Cl Sentido sde
ra

O E o. SERMÓN DE LA MONTAÑA, L.1 C-10 EN
aeo autem hio frater subaudiendus est, quía de ánimico postpor que aquí ha de sobrentenderse la palabra «hermano»
ea dicitur, quomodo ettam ipse tractandus sit mafore fustitia. a a A

en esta Justicia mayor.

CAPUT Xx
CAPITULO X
26. Deinde hic sequitur: “Si ergo odtuleris munus tuum.

aq altare, et ¡lie recordatus Jueris, quod frater tuus havet 26. Contimúa Cristo diciendo: por tanto, si al tiempo
aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et de presentar tu ofrenda ante el altar, allá te acuerdas que
vado, prius reconciliari frabri tuo: et tune veniens ojJer mutu hermano tiene alguna queja contra tt, deja allí mismo
nus tuum. Hine utique apparet de fratre dictum superlus: tu ofrenda delante del altar y ve primero a reconciliarte
auontam sententia quae sequitur, ea contunctione connectitur con tu hermano, y después volverás a presentar tu ofrenut superiori attestetar: mon enim alt: Si autem obtuleris A
2 ¿ ca del hermano; porque la sentencia anterior se enlaza con
munus tum ad altares sed alt: St ergo obtuleris muesta que le sigue por medio de una conjunción tal, que connus tuum ad altare, Nara sl irasel fas non est fratri suo ed o dl le pare 6 endo, a do 0
sine causa, aut dicere Racha, aut dicere Fatue; multo si al presentar tu ofrenda ante él altar, sino que dice: en
minas fas est animo tenere alíquid ut in odlum Indignatio consecuencia, si al presentar tu ofrenda ante el altar; luego
convertatur. Quo pertinet etiam quod alio loco dicitur: Non si no es permitido airarse sin causa contra el hermano,
occidat sol super iracundiam vestram”. Taberaar ergo lata ni decirle raca, ni llamarle fatuo, mucho menos permitido
munus ad altare si recordati fuerimus aliguid adversum nos será el conservar alguna cosa en el ánimo de manera que
habere fratrem, munus ante altare relinquere, et pergere la indignación “degenere en tio, Corresponde “aqui lamac reconelllari fratri, deinde venire es munus olferre, Quod lo que en otro lugar se dice: no se os ponga el sol essl accipiatur ad litteram, fortassis alíquis eredat ita fierl oporlevemos Muestra ofrenda Ente “el alar y AIN Ietordamos
tere, sI pracsens frater sit; non enim diutius qitferri potest, que muestro hermano tiene algún enojo contra nosotros, decum munus tuum relinquere ante altare jubearis: si ergo de Jemos la ofrenda ante cl altar y vayamos a reconelllarnos
absente, el, quod fleri potest, etiam trans mare constitato con el hermano, y después de habernos reconelliado con él.
aliquid tale ventat in mentem, absurdum est credere ante alnos acerquemos a presentar” muestra ofrenda. Mas, si esto
tare munus relinguendum, quod post terras eb maria perese toma literalmente, tal vez alguno opine que conviene harata offeras Deo. Et ideo prorsus intro ad spiritalla refugecerlo de la manera dicho, si el hermano está presente, pues
e copiar, ul Edo od alcala es Llao sicario postie mo puedo diferirse por más tiempo la reconciliación, por
a cualto se mos manda dejar la ofrenda ante el altar; pero,
si se trata de un ausente y, lo que es posible, de alguno que
27. Altare itaque spiritallter in Ínterlore Del templo ipesté establecido al otro lado del mar, y viniese a Ja mente
sam fidem acelpere possumus, culus sigaum est altare visialguna cosa de esta naturaleza, es absurdo creer que deba
bile. Quodlibet enim munus offerimus Deo, sive prophetiam, dejarse la ofrenda ante el altar y después de haber recorrido
sive doctrinam, sive orationem, sive hymnun, sive psalmum, tierras y mares ofrecerla a Dios, Por esta razón, 105 vea a oa ls OO ad mos absolutamente obligados 2 recurrir a un sentido espla e nom polea Dos: Ma Edel Scortalo Flat, tal para que lo icno pueda entenderse de tal modo, que

et el fixe atque immobiliter tanquam imponatur, ut possit ja
non 21. Por consiguiente, podemos entender espiritualmenTH a, te por altar en el templo interior de Dios la misma fe, cuyo
> Epi. 4, de signo es el altar visible. En efecto, cualquiera que sea la
uno mismo. Dijimos que Lo que arse ofrenda que hacemos a Dios, ya Sea la profecia, ya la preuso amo, Dimos que día contaras que sentic, enfare a a
Ens con el pecado del" hermano. Luego el que se oxoja Con, sl y cualquier otro don espiritual que al ánimo ocurra, no pueSeiniano y 1d gn, el vecado del Jemmano, Sin causa oe enoles de ser acepto a Dios si no está apoyado en la sinceridad de
01 la. fe; y sobre ella, fija e inmutablemente, como Sobre altar,

el E SPRNONE DOMINE MONTE 11 CA SIRAIÓN DE LA MONTAÑA, LA CAL a
integrum atque ¡Mibatum esse quod loquímur. Nam multi se coloca para que pueda ser intachable y puro lo que deelhaeretici non habentes altare. 1 est veram Idem, Basphe= mos, Bn efecto, muchos hereles no teniendo altar, eto es
As o Ed dieran erro vibe placa fo qerdadore, sroficron, Diastemias en lug de slam,
vati, votum sunm tanquam in terram prollcientes, Sed deen cierto modo arrojaron sus votos por el Suelo. Pero debe
bot esse sana etlam otferentis intentlo. Et propterea cum también ser recta la intención del que hace la ofrenda, Y
tale alíquid oblaturi sumus Ín corde nostro, 14 est, ín Ínte- Dor esta razón cuando alguna cosa semejante hemos de
Z Ofrecer En muestro:. emplo Interior
sore Del templo: Templam enim. Dl snctum et, ina, A
quod estis 10s*: et, In interiore hominie habitare Christum que sols vosotros, santo es; y además dice: El Padre de Nuesper fidem in cordivus vestris*i si in mentera venerit quod tro Señor Jesucristo os concede por medio de su Espiritu
aliquid habeat adversum nos frater, 1d est, si nos eum ín alies, fortalecidos en, virtud, en el, hombre interior y el que
1: risto habite por la fe en vuestros corazones Si entonces
ao lcslmas: tuno enim Ip babel aversum nos: nam nos nos acordásemos que nuestro hermano llene algún resentiversus ANum habemus, si Me nos Jaesit: ubl non opus est miento contra nosotros, es deelr, Sl le hemos ofendido en
pergere ad reconcillationem; mon enim veniam postulabis algo. porque en este caso él tiene querella contra nosotros,
ab eo qui tibl fecit inturiam, sed tantum dímittes, sieut t1DI pues contra él la tenemos nosotros sI él nos danó: en este
dimitti a Domino eupis, quod ipse commiseris. Pergendum est edl e Eee talta da bro Erre as, ed
pedirás perdón a aquel que te injurió. le perdonaergo ad reconelllationem, cum in mentem venerlt quod nos e A A ps
forte fratrem in alíquo laesimus: pergendum autem non petodo lo que hubieras pecado, En consecuencia, debemos proibus corporis, sed motibus antmi, ut te humill affectu procurar la reconciliación cuando la conelencia mos dieta que
stornas fratri, ad quem chara cogitatione cucurreris, ln conhemos, perjudicado en algo al hermano: mas ha de Irse a
pe Ñ z uscaria no con los pies del euerpo, sino con movimientos
; pecta elus cul munus oblaturus es. Ha enim ctíam si prae a Do al aaa
sens sit, poteris eum non simulato animo lentre,: atque la a quien buscas con afecto de caridad en presencia de aquel
gratiam revocare veniam postulando, si hoe prius coram Deo a quien se hace la ofrenda. ASÍ, pues, también, sl está proleceris, pergens ad eum non pigro motu corports, sed cele- Sente, podrás aplacarle con sincertdad y volverie a la benes
rrimo dilectionis affectu, atque'inde veniens, id est, intentiovolencta pidiendo perdón, sí lo hubleres hecho primero en
' es la presencia de Dios, dirigiéndote a él no con tardos moviem revocans ad 1d quod agere cocperas, offeres munus tum. mientos del cuerpo, sino con el ligerísimo afecto de la ca 20. Quis autem hoc facit ut fratei Suo vel non rascatur ridad: y viniendo de ai, esto es, renovando la intención
sine causa, vel Racha non dicat sine causa, vel eum fathum acerca de aquello que empezaste a. hacer, ofrecerás tus
non appellet sine causa, quod totum superbissime admitttdones.
tur; vel forte sl in alíquo horum lapsus fuerít, quod est 29. Mas ¿quien obra de tal modo' que no se enoje sin
unum remedium, supplicl animo veniam deprecetur; nisl Cord pps a cados E Lat
h. s eso de
quisquis inanis Jactantise spiritu non inflatur? Beati ergo orgullo), o que, sI acaso faltase en alguna de esas cosas,
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorumo. acuda al único remedio, que es pedir perdón de corazón con
Nuno fam videamus quod sequitur. ademán humilde, sino aquel hombre que no está hinehado
con espíritu de vana Jactaneta? Bienaventurados los pobres
de espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos. Veamos
CAPUT XI áhora lo que sigue:
29. Esto, inquit, adversario tuo denevolus cito dum es in CAPITULO XI
bla cum co; ne Jorte te tradat adversarius tudici, et tudez
Ta a 39. Prosigue el Señor y dice: Compónte luego con tu
E contrario mientras estás con él todavía en el camino, no
Moa sea que te ponga en manos del juez, y el Juez te entregue

Bla DE SERMONE DOMINI IN MONTE, 1.1 C.11 SERMÓN DE LA MONTAÑA, 1 Cl $15
ss. star m3 en las del ministro, y te metan en la cárcel. Asegúrate que
tradat te ministro, el in carcerem mittaris, Amen dico tibi, de allino saldrás asta que pagues el último nando o
mon exies inde donec reddas novissimum quadrantem. Iudimaravedi. Conozco quién es el juez por las palabras de San
cem intelligo: Pater enim non iudicat quemquam, sed omne Juan, que dice: El Padre no juega visiblemente a nadie, sino
iudicium dedit Filio 1, Ministrum intelligo: Et Angeli, inquit, que todo poder de juzgar lo dió al Hijo; también conozco
ministrabant ei?: et cum Angelis suis venturum credimus ad quién es el ministro por las palabras de San Mateo, que
iudicandos vivos et mortuos. Carcerem intelligo; poenas vidice que los ángeles le servían, y con los ángeles creemos
delicet tenebrarum, quas alio loco exteriores vocat*: credo que vendrá a juzgar a los vivos ya los muertos. Asimismo
propterea quod intrinsecus sit in ipsa mente, vel etiamsi quid entiendo también por cárcel las penas de EA eS
secretius cogitari potest, gaudium divinorum praemiorum; gozo de De recompensas divinas está A mismo enten-
- — de quo dicitur servo bene merito, Intra in gaudium Domini dimiento, o, si algo más recóndito puede pensarse, en lo más
tui*, quemadmodum etiam in hac ordinatione reipublicae, vel interior del alma, del cual dícese al siervo benemérito: ena secretario, vel a praetorio iudicis extra mittitur, qui in cartra en el gozo de tu Señor, como también en el gobierno de
cerem truditur. esta república es sacado o echado fuera de la secretaría O
30. De solvendo autem novissimo quadrante, potest non ACE DEN e al pago
absurde intelligl, aut pro eo positum quod nihil relinquitur del último cuadrante, que fué puesto o para significar que
impunitum: sicut loquentes etiam dicimus, Usque ad faecem, nada quedará impune, como, ordinariamente hablando, decum volumus exprimere aliquid ita exactum, ut nihil relincimos también hasta las heces cuando queremos expresar
queretur: vel ut significarentur nomine quadrantis novissimi, que alguna cosa se ha agotado en tal forma que nada de
terrena peccata. Quarta enim pars distinctorum membrorum ella queda, o para significar con el nombre de último cuahuius mundi, et ea novissima, terra invenitur, ut incipias a drante los pecados cometidos en la tierra. En efecto, la tiecaelo, secundum aérem numeres, aquam tertiam, quartam rra es una cuarta parte, ya la vez la última, de los disterram. Potest ergo convenienter videri dictum: Donec sol- lO Os Gta da o, o cunda;
vas novissimum quadrantem, donec luas terrena peccata: hoc el agua, la tercera, y la tierra, la cuarta, En consecuencia,
enim et peccator audivit: Terra es, el in terram ¡bis 5. Donec las palabras hasta que pagues el último cuadrante pueden
solvas autem quod dietum est, miror sí non eam significat convenientemente entenderse de esta manera: hasta que
Poenam, quae vocatur aeterna. Unde enim solvitur illud dehayas expiado los pecados terrenos; esto oyó también el pebitum, ubi iam non datur poenitendi et correctius vivendi cador cuando se le dijo: tierra eres y en tierra te converlocus? Ita enim fortasse hic positum est, Donec solvas, quo-: tirás. Pero me maravillo si estas palabras hasta que pagues
modo in illo ubi dictum est, Sede ad dexteram meam, donec el último cuadrante no significan aquella pena que llamaponam omnes inimicos tuos sub pedibus tuis *: non enim cum mos eterna. Mas ¿cómo se paga aquella deuda donde ya no
fuerint inimici sub pedibus positi, desinet ile sedere ad dex- "se da lugar al arrepentimiento ni a la corrección de vida?
teram. Aut illud Apostoli: Oportet enim illum regnare, donec Acaso. pues, pen ps aa hasta e o ono
inimil i: otro lugar se dijo: Siéntate a mi diestra hasi
ponal omnes inimicos suos sub pedibus suis”: non enim cum tus enemigos Do peana de tus pies: mas el Hijo no dejará
positi fuerint, desinet regnare. Quemadmodum ergo ibi in- j -
telligitur, de quo dictum est: Onortet eum regnare donec de sentarse a la diestra del Padre cuando sus enemigos hu
into, - y biesen sido puestos debajo de sus pies; o también como
ponat ínimicos sub pedibus suis, semper regnaturum, quodijo el Apóstol: entre tanto debe reinar, hasta ponerle el
niam. semper illi erunt sub pedibus: ita hice accipi potest, de Padre los enemigos debajo de sus pies. Pero no dejará de
quo dictum est: Non exies inde, donec solvas novissimum quareinar cuando así hubieren sido puestos. Por consiguiente,
drantem, semper non exiturum esse; quia semper solvit noasí como en las palabras de San Pablo se entiende de aquel
A de quien dijo entretanto debe reinar hasta ponerle el Padre
los enemigos debajo de sus pies que reinará siempre, porque
z to A 2 z Sen. e 19. siempre estarán eos debajo de sus pios, asi O
A s Ps, 109, 1. puede entenderse de aquel de quien se dice no saldrás de
Meri ENE 22, 13; 25, 30 * 1 Cor. 15, 25. allí hasta que pagues el último cuadrante que el culpable

816 DE SERMONE DOMINI IN MONTE 11 CI SERMÓN DE LA MONTAÑA, LA CAL a
vissimum quadrantem, dum semplternas poenas terrenorum/ munca saldrá de alí, porque siempre estará pagando el
eccatorum Jul. Nec lxe a end último cuadrante mientras expia las penas eternas por los
A pecados terrenos. No he dicho de esta manera lo que antractationem videar ademisse de poenis peceatorum, quomodo Fécede con el lin de que se crea que omitiré un tratado mas.
in Seripturis dicantur acterne; quanquam quolibet modo viextenso acerca de las penas de los pecados y dejar de exatandae sunt potius quam sciendae. minar cómo se Maman eternas en las Escrituras; aunque
de cualquier modo que se llamen eternas, digo que se ha de
31. Sed videamus lam quis sit ¡pse adversarius, cul Jubeatender más a evitarlas que a conocerias.

mur esse benevoli cito cum sumus cum ¡llo ln vía, Aut entm 31. Pero veamos ahora quién es el contrario con quien
diabolus est, aut homo, aut caro, aut Deus, aut praeceptum se nos manda hacer paz pronto y ser benévolos mientras vicius. Sed diabolo non video quomodo lubeamu henevoll esse, vimos con él en el mundo. Ese contrario o es el diablo, o
1d est, concordes aut consentientes. Namque alii quod graece O a o
ienlel ip quod E puede mandársenos ser benévolos con el diablo, es decir,
positum est ciyui» Interpretati sunt Concors; alli, consen- 2 star concordes con él o serle consentidores, porque algutiens: sed neque benevolentiam díabolo jubemur exhibere, nos interpretan concordes, y otros consentidores, la palaubi enim benevolentia, Ibi amlcitia; neque quisquam dlxerit bra griega de este pasale; pero mi 5e mos menda, mostrar
vola, pues don ol ay

amicitiam cum diabolo esse faciendam; «eque concordare Ol Bad Eolo aan dd Ss aleta dede
cum illo expedit, cul semel renuntiando bellum indiximus, que se ha de hacer amistad con el diablo, ni podemos eset quo victo coronabimur; neque consentire ¡Ii jam oportet, tar acordes con aquel a quien renunciando una vez declara
cul si nunquam consensissemus, nunquam in Istas incldissemos guerra y que habiéndole vencido seremos coronados,
Hai Mela ni debemos ya consentir lo que él sugiere; pues, sí munca

mus misertas, De homine autem quanquam lubeamur cum hubiésemos consentido, munea hubiésemos caído en estas
omaibus quantum in nobis est pacern habere, ubl utique et miserias. Mas respecto al hombre, aunque se nos manda tebenevolentia et concordia et consensio potest intelligi, non ner paz con todos en cuanto esté de nuestra parte, y donde
de ciertamente pueden aplicarse las palabras benevolencia, con-

AAOo cordia y conformidad, sio embargo, no Yeo cómo pueda enubi Christum fudicem intelligo, ante cutus tribunal omnes tenderse que seamos entregados al juez por el hombre,
opoztet exhiberi, sicut dicit Apostolus $: quomodo ergo ludiel cuando sé que el Juez es Cristo, ante cuyo tribunal es for=
traditurus est, quí ante judicom pariter exhibebitur? Aut sl soso que todos comparezcamos, según dice el Apóstol, por
N consiguiente, ¿eómo puede entregarnos al Juez aquel que

propterea traditur quisque fudcl, quía hominem laesit, quam: areas sata Sl mismo dues? Mas, Sal
vis ¡lo non tradente qui laesus est; multo commodius acelpl- “motivo de ser uno entregado al Juez es por haber dañado a
tur a Lege ipsa reum tradi ludicl, contra quam fecit, cum un hombre, aunque no sea entregado por el mismo ofen=
inem lnederet. Quía etsi occidendo quis nocuerit homini, aldo, parece muy conveniente que el culpable sea entreee A S ncordet cata 60; quia lam non est gado al juez por la misma ley contra la cual obró al dañar
non erit lam tempus quo concor; quía la > al hombre, Además, porque, en el caso que alguno dañe a
cum illo in vía, 14 est, in hac vita: nec tamen ideo non sanabl- Stro hombre asesinángole, no habrá ya. tiempo de hacer
tur poenitendo, et ad ilus misericordiam cum sacrificio trilas paces con él, porque ya no está en el camino, es deelr,
fetuflendo quí donat pectata convends sd se, en esta vida: nl, sin embargo, dejará por este motivo de

bulatl gorcls cañusiondo q pis me ser sanado haciendo penitencia y recurriendo con el saet qui plus gandet de uno poenitente, quam de nonaginta-n0- eriflelo del corazón atribulado a la misericordia de aquel
vem iustis*. Carni vero multo minus video quomodo benevoli que perdona los pecados a todos aquellos que a El se convel concordos, vel consentlentes esse jubeamur. Magis enim vierten y se alegra más por un pecador que se arrepiente
que por noventa y mueve justos. Pero en cuanto a la carne,

peccatores amant carnem suam, et concordant cum Na, et mucho menos veo cómo pueda mandársenos ser benévolos,
— o estar acordes con ella, o ser consentidores de sus apet:-
» rom, 14, 10; 2.Cor. 5,10 tos. Porque son los pecadores los que aman excesivamente
210 d, 7 su carne, concuerdan con ella y consienten sus deseos;

81 DE SERMONE DOMINE IN MONTE 1.1 CA
8 PA SERMÓN DE LA MONTAÑA 11 CAL m9
consentiunt el: qui vero cam servivuti subliciunt, non ipsí.
el consentiunt, sed eam sibl consentire cogunt. / pero los espirituales la sujetan más a servidumbre y no con=
sienten sus deseos, sino que la obligan a consentir los de
32. Fortasse ergo iubemur Deo consentire, eb ¡MI esse ellos.
benevoll, ut el xeconciliemut, a quo peccando aersl sumus, 52. ¡Quisá ss nos menda. aquí por esta: rasta: poneros
ut adversarlus moster Gicl possit, Quibus entm resist, recte de acuerdo con Dios y serle benévolos pare. reconelllarnos
dicitur corum adversarius: Deus entm superbís resist, ru con aquel de quien pecando nos apartamos, pudiendo así
milibus autem dat gratiam: et, Inittum omnis peccati superdecuse que es muestro adversario. Poraue rectamente puede
: nt ' sr e ¡amarse adversario de aquellos sto; y,
A efecto, dice el apóstol Santiago, que Dios resiste a' los soet Apostolus dicit: Si enim cum inimiot essemus, reconciliati Deol O de dl ido e las Hamid: y el Elio
sumus Deo per mortem Filii ctus, multo magis reconciliati el primer origen de los pecados es la soberbia, y el princlsaloi erimus in vita ipsius'%. Ex quo intelligl potest, mullam pio de la soberbia del hombre es apostatar de Dios; y el
naturam malam inimicam Deo esse, quandoquidem 1psl xe- Apóstol dice: Si cuando éramos enemigos de Dios fuimos
eePÑ rea reconciliados con El por la muerte de su Hijo, mucño más
eouellieztar quí [ninel fuerval. Quisquis exo (a bas Ys estando ya reconciliados mos salvará por el "mismo resu 1d est, in hao vita, non fuerit reconcillatus Deo per mortem. citado y vivo. De lo cual puede colegirse que no hay nataPili ctas, tradetur judiel ab illo; Quía Pater non tudicat aleza mala que sea enemiga de Dios, porque aquellos que
quemguam, sed omne tudicium dedit Filio**: atque ita caefueron enemigos 50 han reconcillado con, él. Quiengura,
e 55 tar, de quipues, que esté en el camino, esto es, en la vida presente,
taxa quae du noc capitulo soria sunt consequuntar, de qu- DS SE ler sotoncilado eun DS Dor a muera de sl
Jus lam tractavimos. Unum solum est quod hule intellectul Fijo, será entregado por él al juez, porque el Padre no
difficultatem facit, quomodo posslt recte dicl, ja via nos esse Juega visiblemente 4 nadie, sino que todo el poder de Jus.
cum Deo, si hoc loco ipse acelplendus est adversartus Implogar lo dió al Hltlo, y asi todas las demás cosas que se
um, cul lube; ubique hallan escritas en este capítulo se siguen de las que hemos
o a as oa tratado. Una sola cosa contraria esta interpretación, y es
o rpal: cómo pueda razonablemente decirse que estamos en el ca.
Si enim ascendero in caelum, inquit, tu ¡Di es; si descendero EOIMO 2d Dios, sl en esto pasado Hemos de tomar POE sz
in infernum, ades: st recipiam pennas meas in directum, et versarlo de los implos al mismo con quien Se nos manda
habitabo in novissima maris, etenim illuo manus tua deducet reconcilar prontamente; Q no ser acaso porque dl está
sl ua» impl en todas partes, y nosottos, mientras vivimos en esta vida,
E le Da: con él estamos ciertamente, porque de él dice el salmista:
li esse cum Deo, quanquam nusquam non pracsto sit Deus; si sudo al cielo, allí estás tl; si bajo al abismo, allá te enquemadmodum non dicimus eaecos esse cum luce, tametsi Cuemtro; sí al Tayar el alba me pusiere alas y fuese a posar
oculos eorum lux cireumfundat; unun reliquum est, ut hie en el sitimo áxtremo del "mar, al igualmente, me condi
ca ncalcanua Guid culo slo 2d cirá tu mano y me hallaré bajo el poder de tu diestra. Mas,
a si no podemos decir que los impios están con Dios, aunque
versatur peccare volentibus quam praeceptum Del, 1d est, Dic le E todas portes. como do declara us Ie seno
Lex elus et Seriptura divina, quae data est mobis ad hane viestán con la luz, aunque la luz rodea sus oJos, resta únicatam, ut sit nobiscum in via, cul non oportet, contradicere, nie mente una cosa, y es que en este pasaje entendamos por
nos tradat Judict; sed es oportet consentire cito? Non enim Sdvesario el presento de Dios. En verdad, ¿qué cose conil aria mi ¡vino,
arca moult questo de has vIle extak Quo EUleta Sus esto <s, la ley y la Escritura divina, que se nos ha dado
sentit Seripturae divinas, nisi qui legit vel audit ple, deferens A oi rd
el culmen auctoritatis: "ut quod Intelligit non propter hoc ei camino, a la cual no conviene oponerse, Sino obedeccr
con presteza para que no nos entregue al juez? Nadie sabo
A cuándo saldrá de esta vida. Pero ¿quién se conforma con
10 Tas. 4,6; Becl 10,14.15. 110.522 Ja Escritura divina sino aquel que la oye o lee piadosa
1 Bom 9, 10, PS. 198. 8:0. mente, reconociendo en ella la más alta autoridad, de ma.
nera que aquello que entiende no lo aborrece por conocer

so DE SERNONE DOMINE AN MONTE 1 612
A AKAKA 2 AA AAA SERMÓN DE LA MONTAÑA 23 012 en
oderit, quod peccatis suis adversari sontit; sed magis diligat = =>
correptlonem sus, et gaudeat quod morbis suis donec sa= que contraria a sus apetítos, sino que ama más su enmienda,
entur non parcitut: quod vero aut obscuro, aut absurdum y acepta con agrado los reproches, y Se alegra de que no
Ml sonat, non Inde coneltet contradictiomum certamina, sed se transija con sus flaqueras hastá que se Curen; y, adooret, ut intelligat, benevolentiam tamen et reverentiam tantae más, que en los pasajes que le parecen obcuros y absurdos
auctoritati exhibendam esse meminerit? Sed quis hoc facit FA ea paa. Perlita de ec pp beige? lar
eros enderlos y tiene presente en su memon
mí quisquis nd testamentam patria aperienda Sanos! que a tan alta autoridad se ha de manifestar afectuosa recendum, non litlum minatione acerbus, sed pletate mítis acverencia y sumisión? Y ¿quién se conduce de esta manera
cesserit? Beatl ergo mites; quontam ipst haeredilate possido. sino aquel que se acerca % abrir y conocer el testamento dol
bunt terram!*, Videamus sequentia, Padre no con semblante rudo y amenazas de litiglos, sino
con semblante apacible y manso y lleno de piedad? Bienaventurados los "mansos, porque ellos poseerán la. Herra.
. Veamos o que sigue.
CAPUT XII.
33. Audistis quia dictum est antiquis: Non mocchaberis, CAPITULO XII
Ego autem dico vobis, quia omnis quí videret mulierem aq,.
concupiscendum cam, tam moechatus est eam in cordo 5uo 1. e E, ¿Geniinia el Befcr y tie: Hobo oído que se dos
Juevtla ergo minor est. non moscharl corporam contunetione; mmás; cualquiera que mirase aúna mujer con mal deseo
AOaa hacía ella, ya adulteró en su corazón. Por tanto, la Justicia
autem non moechatar in eorde, multo facillus exstodit ne zmenor es 10 dalaolas Horciaanión, patos casal Dero la
moechetur in corpore. Illud ergo confirmavit qui hoc prae- Justicia mayor del reino de Dios es no cometer el mismo
cevit: non enim venit Legom Solvere, sed Ímvolere, Sano con. pecado con el corazón. Porque todo aquel que aparta su
siderandum est quod non dixit: Omnis qui concupiverit Mu. corazón de deseos impuros, más fácilmente guardará el
lierem; sed, qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, ia precepto de no cometer actos ilícitos, Y así, el que dió el
est, hoo fine et hoc animo attenderit ut eam conoupiscat: quod precepto, 10 fortificó con el segundo: pues no vino a que,
lam, non est il dletatine cami, cd pleno consentir Brantar ja ley, sino a cumplirlo. Ciertamente es de notar
Ubidine, ita ut non refrenetur Ill citus appetitus, sed si fadijo: cualquiera que mirase a una mujer con mal deseo hacultas data fuerit, satietur. cia ella, esto es, quien fija su atención en ella con el fin e
La ta cal oia Ei pereian, soperas intención de descarta, lo eual no es simplemente sentir la
cd, Mam tela sunt quibus impletur peccatum, sugestiono, inclinación o veselia de Ja carno, sino dat consentimiento
pa $ a E certiaia o pleno a la pasión desordenada; de manera que no sola=
sive per corporis sensus, cum aliquid videmus, vel audimus, mente no se refrena el apetito ilicito, sino que, si hay po=
vel olfacimus, vel gustamus, vel tangíimus. Quo si frul desibilidad, se le satisface.
lectaverit, delectatio ilcita refrenanda est, Velut cum lelu- Mí En efecto, tres cosas son necesarias para completar
hamus et visis clbis palati appetitus assurgit, non flt mísi deel pecado: la sugestión, la delectación y el consentimiento.
lectatione: sed huic tamen non consentimus, et eam domi- Ejecútase la sugestión o por la memoria o por los sentidos
nantis rationis jure cohibemus. Sl autem consensio facta del cuerpo cuando vemos, oímos, olemos, gustamos o tocafuerit, plenum peccatum erit, notum Deo in corde nostro, mos alguna cosa, de la cual, sl nos deleita disfrutar, y si
etiam si facto non innotescat hominibus. Ita ergo sunt isti A A
e so plo, cuando ayunamos y la vista de alimentos desplorta 0
(radus, quasi a serpente suggestlo fat; 13 cs, ubico e£ yo apetito, lo eual ocurre por la delectación sentida, mas no la
Jubili, hoc est, temporal corporum motu: quia ets! que talla consentimos y la cohibimos con el dominio de la razón;
AA pero, si asentimos, se completa el pecado, y, aunque el
34 ML 5, 4 hechó está oculto a los hombres, lo ve Dios en el fondo de
1M. 5,230 nuestro corazón. He aquí cómo son estos tres grados: la sugestión, por decirlo así, está figurada por la serpiente, resphantasmata intus versantur in anima, de corpore forinsebaladiza y voluble; efectúase con el movimiento pasajero
eus tracta sunt: etsi quis occultus praeter istos quinque sende Jos al sap? sl tales oaEo

+ dt, est ctiam a sentan en el alma, ellas proceden de fuera, del mundo corperro rielrercile te qlo dóreo: y, Sl aigin setteo movimiento agil alma ade.
et lubricus; et ideo quanto ilabitur occultius ut cogitationem más de la acción de los cinco sentidos, es también pasajero
contingat, tanto convenientius serpenti comparatur. Tria y lúbrico; y por eso, cuanto éste se deslice más secretaergo haec, ut dicere coeperam, similia sunt ¡Ili gestae rel mente para penetrar en el entendimiento, tanto mayor es
quae in Genesi scripta est, ut quasi a serpente fiat suggestio a a a heos

: ipezado a decir se aseme)

et quaedam suasio: in appetitu autem carnali tanquam lo O Eo nera dal dci de dado EUd A ugesón.
Eva delectatio: in ratione vero tanquam in viro consenslo: que es cierta persuasión, está como figurada por la serquibus peractis, tanquam de paradiso, hoc est, de beatissima piente; la delectación del apetito sensitivo está figurada
luce ¡ustitiae in mortem homo expellitur *; iustissime omnino. e AOan Da ES a ria e on head 5 e
Y ] por Adán. Realizado esto, es cometido el pecado, y el homo en coele qui zuade!. ES omies naltrae ln ondo suo bre es expulsado del paraíso, es decir, de la blenaventurada
gradibus suis pluchrae sunt: sed de superioribus in quibus luz de la justicia, y pasa a la muerte, lo cual es absoluta
rationalis animus ordinatus est, ad inferiora non est, declimente justo. Mas el que persuade no obliga; y todos los
nandum. Nec quisquam hoc facere cogitur; eb ideo sl fecerit, seres son bellos en su naturaleza, orden y grado; pero no
Tusta Det lego punitar: non enlín hos comunitiit Invita, debe descender del orden superior en que está colocada el
> e alma racional, a otro orden inferlor. Ni es nadie forzado a ha-

Verumtamen delectatio ante consuetudinem vel nulla est, vel cer esto; por tanto, aquel que lo hiciese, puesto que ORt 2 vo.
tam tenuls ut prope nulla sit: cui consentire magnum peccaluntariamente, con justicia es castigado por Dios. Empero,
tum est, cum illicita est. Cum autem quisque consenserit, es de advertir que la delectación, antes de que se contraiga
committit peccatum in corde. Si autem etiam in factum pro- Posted es a o tan had a casi nula; Et
consentiria, puesto que cs ilcita, constituye un gran pecado,

cesserit, videtur satlari et extingul cuplditas: sed postea, cum pues tan pronto como uno consiente, peca COn el ota:
suggestio repotitur, malor accenditur delectatio: quae tamel a Sl adomás, también TO, poses por Obra, pareco que. de
adhuc multo minor est quam ¡lla quae assiduis factis in consacia y extingue la pasión, pero después, cuando la sugessuetudinem vertit. Hanc enim vincere difficillimum est: et tión se repite, se enciende más la delectación, peró aun
tamen etlam ¿psam consuetudinem, sl se quisque non dese- a tando costumes En veran. alas es AU DA

.. y
rat, et christianam militiam non reformidet, illo duce atque vencer la. costumbre, sin embargo, con el auxillo y direc.
adiutore superabit: ac sic in pristinam pacem atque ordición de Dios puede dominársela, si uno no se abandona ni
hem et vir Christo, es mulier viro sublicitur*. rehuye el combate cristiano, y así recobrará la paz primera,
restablecerá el orden, según los hombres se someten a
35. Sicut ergo tribus gradibus ad peccatum pervenitur, Cristo, y las mujeres a sus esposos.

suggestione, delectatione, consensione: ita ipsius peccati tres 35. AsÍ, pues, como hay tres grados para llegar al pesunt differentiae, in corde, ín facto, in consuetudine, tancado, la sugestión, la delectación y el consentimiento, así
quam tres mortes: una quasi ín domo, id est cam in corde también son tres las diferencias del mismo pecado; el peEta MDI; ] cado de corazón o deseo, el de obra y el de costumbre, que
Consentlur Abi; atera lam prolata quas extra porta, son como tres muertes; la una permanece, por deci 38
cum in factum procedit assensio; tertia, cum vi consuetu: en la casa, y tiene lugar cuando el corazón consiente la.
nis malae tanquam mole terrena premitur animus, quasi in pasión; la otra, llevada adelante, como manifestada fuera
sepulcro jam putens. Quae tría genera mortuorum Dominum de la puerta, ocurre cuando, siguiendo al consentimiento,
resuseltasse, quisquis Evangelium legit,. 1t. Et fortasse se produce voluntariamente el acto exterior, y la tercera,
arisquís Evacenllara degit, ¡aeiice como quíen exhala el hedor del sepulero, tiene lugar

-. cuando el alma es oprimida por la violencia de la costumbre
* en 3,1. Como por una grande mole de tierra, Cualquiera que lea el

31 Cor. 11, 3; Eph. 5, 2. Evangello sabe que el Señor resucitó muertos de estas tres

s DE SERMONES DOMINE IN MONTE. 1.16:13
considerat quas differentias habeat etiam ipsa vox resusci- SERMÓN DE LA MONTAÑA 1 C18 80
tantís, cum auibl dicit; Puella, surge: albi: Juvenis, tibi dico, ¿q oo
surge: alibi: Infremult spiritu, et flevit, et rursus fremuit, especies, y puede ser que estén señaladas las diferencias en
et post delnde voce magna clamavit: Lazae, vent foras*. el distinto lenguaje que empleó el Salvador, el cual dijo
36. Quapropter nomine moechantium quí hoc capítulo ña pl grapa 5 Pleno O
commemorantur, omnem carnaiem et libidinosam concu- ] E a ma
piscentiam oportet Intelligi. Cum enim tam assidue idolola- A a EA
triam Seriptura fornicationem dicat: Paulus autem aposto- Y y c
lus avaritíam odololatriae nomine appellet *, quis dubitet om- 36. Por consiguiente, en el nombre de fornicación menquando anima neglecta superiore lege qua regitur, inferlo- Escritura con mucha frecuencia llama a la idolatría fornirum naturarum turpi voluptate, quasl mercede, prostituta ón
ura y San Pablo designa a la avaricia con el nombre de
corrumpitur? Et ideo quisquis carnalem delectationem adidolatría, ¿quién puede dudar que hay razón para que toda
versus rectam voluntatem suam rebellare sentit per consuedesordenada coneupiscencia se destene con el nombre de
tudinem peceatorum, cuius indomitae violentia trahitur ín fornicación, cuando el alma, despreciando la ley sunertor
captivitatem, recolat quantum potest quaiem pacem peccanque la gobierna, se prostituve entregándose a seres de mado amiserit, et exclamet, Infeliz ego homo, quis me liberabit turaleza inferlor por el preclo de viles placeres? Y, por tanto,
de corpore mortis huius? Gratia Dei per Jesum Christumo. cumantera one sienta ame la delectación carnal se rebela
1ta. enim cum se infelicem exclama, lugendo impiorat, concontra la recta voluntad vor la costumbre de pecar, euva
solatoris auzillum. Nec parvus est ad beatitudinem Accessus, desenfrenada vio'encia -le retuce a esclavitud, ref'erio»e
cognitio Infelicitatis suae; et ideo: Beati etiam lugentes; cuanto pueda acerca de la exeslencia de la paz que perrió
quoniam ipst consolabuntur. pecando y exclome con el Apóstol: ¡Oh hombre, que tan
infeliz sow vo! ¿Quién me librará de este cuerno de muerte
o mortifera concupiscencia? Solamente la gracia de Dios
por los méritos de Jesucristo, Señor nuestro. Pues prociaCAPUT XIII mando así su inferloridad, con lágrimas Implora el auyillo
del Consolador, Y el eomorimiento de la pramia miseria eS
una aproximación no pequeña hacia la feltcidad. Bienaven 31. Delnde sequítur, et dicit: St autem oculus tuus dexter turados les que lloran, porque ellos serán consolados.
seandalizat te, erue eum, et protice abs te. Expedit enim tibi
ut pereat umum membrorum tuorum, quam totum. corpus
tuum cat in genennam!. Hie vero magaa opus sst forti- CAPITULO X1I1
tudine ad membra praecidenda. Quidquid enim est quod
signiicat oculus, sine dublo tale est quod vehementer alligi-..
tur. Solet enim et ab els qui vehementer volunt exprimere dl- 31, Después prósteue el Salvador y dice que, si tu oj 0
eclionem suam, ita dici, Diligo eam sicut oculos meos, aut derecho es para tl ocasión de pecar, sácalo y arrójalo fuera
etiam plas quam oculos reos. Quod autem additum est, dezde Ef pues mejor te end perder uno de fus miembros qué
ter, fortasse ad augendam vim dilectionis valet. Quanquam monte que aqui es necesaria gran fortaleza. para amputal.
enim ad videndum ist! ocul corporis communiter Intendanmiembros: cuatouiera cosa que sea lo que el oJo signifique
tur, etsi ambo intendantur, aequaliter possint; amplius taaquí. es indudable one indica algún obleto que se ama vene”
men formidant homines dextrum amittere, Ut jste sit senmentemente, En efecto, aquellos que quieren expresar com
=—— vehemencia su amor, suelen decir: «Le amo como a mi
0 35: de 7,4; 10.11, 32 olos». y también «Le amo más que a mis ojos», el añadi"
3 Col 9, 5: EPA. 5. 6 derecho, sin duda tiene por fin exbresar mayor viveza CP.
e Bom 1 de el amor. Pues, aunque los otos del cuerpo se dirigen junt%
MEJO de: mente a la visión de los obietos, y. si ambos se dirigen, €5
Y Mt. 5, 30. igual la potencia de ambos, sín embargo, temen más 10%
hombres perder el ojo derecho, Como si el sentido fuera ¿5
te: cualquiera cosa que sea, lo que amas de una manera 49

2. AAA SERMÓN DE LA MONTAÑA, 1.1 C14 en
sus, Quídquid ¡llud est quod ita diligis, ut pro dextro oculo ¡que lo tohgna como sl fuera tu ojo derecho, sl para, es
habeas, sl scandalizat te, 1d est, sl tibl impedimento est ad ocasión de pecado, esto es, te sirve de impedimento para la
voram beatitudinem, -erue iilud, et prollee abs te. Expedit verdadera bienaventuranza, sácalo y arrójalo de ti, pues
enim tibi ut pereat unum horum, quae ita diligis ut tanmás te conviene que perezca una de estas cosas que amas
quam membra tibi haereant, quam totum corpus tuum eat tanto como miembros que te están adheridos, que no el que
todo el cuerpo caiga en el inferno.
rene 38. Pero por cuanto sigue el Señor, y dice igualmente
A igue el Señor, y dice igualmente
38. Sed quoniam sequítur de manu dextera, et simuliter de la mano derecha: y, si tu máno derecha te sirve de esaicitur: Si deztera manus tua scandalizat te, abscide eam et cándalo, córtala y arrójala lejos de ti, pues mejor te está
Drotice abs te: expedit enim tibl ut pereat unum membroque perezca uno de tus miembros que no el que vaya todo
Tum tuorum, quam totum corpus tuum eat in gehennam: co- e A
dl ya más diligencia el motivo por el cual dijo arriba el ojo deresit quaerere diligentius, quid dixerit oculum. In qua quees. Emo. E CUA CUOBtOn Mao 106 ocuíle uds odngriimo que
tione mihil mihi occurrit congruentius, quam dilectissimum decir que el ojo significa el amigo muy amado, pues es en veramicum; nam hoc est, utigue quod membrum recte possudad tal, que podemos muy bien llamarle miembro nuestro,
mus appellare, quod vehementer dilígimus: et hune consilia- y miembro que amamos intensamente; y él es el consejero
rium; quía oculus est. tanquam demonstrans fter; et in rebus quo como ojo mos muestra el camino, y consejero en ls cosas
5 je al ivinas, porque es nuestro ojo derecho; de manera que el
divinis, quia dexter est: ut síníster sl dilectus quidem consi: ojo Ieduleros ses también cunsejezo. (uy estimado. pero
Harius, sed in rebus terrenis ad necessltatem corporis peren las cosas terrenas pertenecientes a las necesidades de
tinontibus, de quo scandalizante superfiuum erat dicere, la vida, del cual era superfluo hablar cuando escandalizan,
guandoquidem nec dextro parcendum sit. In rebus autem divitoda vez que en tal caso ni al derecho se ha de perdonar.
mis consilfarius seandalizans est, si in aliquam perniciosam Mas el consejero nos escandaliza en las cosas divinas si con
o An / nombre de religión y doctrina procura inducirnos a alguna
haeresim nomine religionis atque doctrinae conatur induce- Mora paralela. Lucio talla por la. mado, Heroes
re, Ergo et dextera manus acciplatur dilectus adiutor et mipodemos entender un ministro y cooperador amado en
nister in divinis operíbus: nam quemadmodum in oculo nuestras obras santas, Pues así como en el ojo derecho se
contemplatlo, sle in manu recio actío Inteligitur: ut sInistra entiende la contemplación, así en la mano derecha se sigmanus intelligatur in operlbus quae hule vitae et corporl nífican las obras que son a esta vida y al cuerpo necesarias.
sunt necessaria.
CAPUT XIV CAPITULO XIV
39. Dictum est autem: Quicumque dimiserit uzorem do, Continta el Señor y dice; Base disho $ los gnelae institla minor est Pharlnos: cualquiera que despida a su mujer, déla líbelo de reo da a a Des dll e Dudio, Esta es la justicia menor de los fariseos, a la cual
sacorum, cul non est contrarium quod Dominus dlclt: Ego no contradice el Sefior cuando añadió; Pero yo Os digo que
autem dico vobis: Quieumque dimiserit uzorem suam, ezcepcualquiera que despidiere a su mujer, st no es por causa de
ta Jornicationis causa, Jacit eam moeckari; et quí sotutam a Jornificación, la expone a ser adúltera, y el que se casare
viro duzerit, moechatur?. Non enim quí praecepit darl libecon la repulsa, es asimismo adáitero. En efecto, aquél
e q que mandó dar libelo de repudio al despedir a la mujer,
a no mandó despedirla, sino que dijo: el que la despidiere,
miserit, inquit, det ¡lá libellum repudti: ut Iracundíam temedla Hb ds repisalo, 4 Tin de que 6l ponsaralento aO 8rOS
rariam prolicientis uxorem lbelll cogitatlo temperaret, Qui de las formalidades del libelo mitigue la cólera temeraria
ergo dimittendi moram quaesivit, significavit quantum podel hombre que desecha a su mujer; por consiguiente, ordepre nando así una dilación para despedirla, dió a entender,
MES, 31 32 cuanto pudo, a los hombres violentos que él no aprobaba

82% DE SPRMONE DOMINE AN MONTE, 1,14
 EQTgu--AR EA SERMÓN DE La MONTAÑA, 11 14 2
tult duris bomínibus se nolle discidlum. Et ideo 1pse Domi-

A el divorclo; y por esta razón, preguntado el Señor acerca
nus allo loco de-hoc tnterrogatuz, ita respondit: Hoc Moyses de esto en otro lugar, respondio: A causa de la dureza de
propter duritlam vestram fecit?. Quamtumvis enim duras vuestros corazones OS permitió Moisés repudiar vuestras
esset, quí vellet dimittere uxorem, cum cosítaret lbello re- Mujeres. Pues, aunque fuera muy duro de corazón aquel que
pudil dato tam sine periculo eam posse nubere alteri, facile pretendiera despedir a su mujer, sin duda se aplacaria fáPlacaretur, Dominus ergo ad illud confirmandum ut non fa= cllmente pensando que, dado el libelo de repudio, ella po-

a eee o ma aria sín peligro alguno casarse con otro. Así, pues, el Señor,
cilo uxor dimittatur; solam causar fornioatianis exespit, caopara confirmar que no se despida fácilmente a la mujer,
teras vero universas molestias, sí guae forte exstiterint tubet exceptita solamente el caso de formicación; pero mandó
pro fide coniugall et pro castitate fortiter sustineri; et moeque todas las demás molestias, sí alguaa hubiese, se soporchum diclt ettam virum, quí eam duxerit, quae soluta est a viro, UN il ri la A] rd y E a

fas jad: y él llama también adúltero al varón que se desposar

Culus rel apostolus Pau'us terminum ostendit, qua tandiu ob- A a e ido El Abdel
servandum dicit, quandin vir elus vivit": ¡llo autem mortuo, señala la duración del enlace matrimonial diciendo que subdat nubend! licentiam. Hane enim etiam ipse regulam tesiste tanto tiempo como el esposo viva; mas, muerto el
nult, et in es non suum consilium, sicut in nonmullis monimarido, se le concede licencia para casarse con otro: y ésta
ts, sed praeceptum Domini fubentis ostendit, cum alt: Els es, en efecto, la regía que el mismo Apóstol dió, no como
a ». s un consejo de su parte, según hizo en otros avisos, sino
autem quí sunt in contugio praecipto, non ego, sed Dominus, como un precepto del Señor, que manda, cuando dijo: Pero
mulierem a viro non discedere; quod si discesserit, manere a las personas casadas, mando, no yo, sino el Señor, que la
innuptam, aut. viro suo reconciliari: et vir uzorem non dimujer no se separe del marido, y, si se separa, no pase a
mittat *. Credo, simill forma, ut sl dimiserit non ducat aliam, otras nupcias. o bien reconsciliess con su marido; ml tam
ias ¡co el marido repudie a su mujer. De igual manera, creo
aut reconcllietur uxorl. Fleri enim potest ut dimittat uxorem Edi dl daaddO le despida mo ¡eine Olea QUUjOR, y plendo
causa formicationis, quam Dominus exceptam esse volult. despidiere la propia, procure reconeillarse con ella, Pues
Iomvero si nec iIli mubere conceditur vivo víro a quo recespuede suceder que despida la mujer por motivo de fornica=
sit, neque hule alteram ducere viva uxore quam dimisit; mulción, causa que quiso el Señor que quedara exceptuada,
to minus fas est licita cum quibuslibet stupra committere. Ahora bien: sí no es permitido a la mujer casarse con otro
mientras viva su marido, de quien se separó, ni tampoco
Beatlora sane contugia ludieanda sunt, quae sive fis pro- ES purmltino al marido (onnAs Dia ajos salen EA le
ereatis, sive etiam Ista terrena prole contempta, continenmujer que repudió, mueho menos permitido es el cometer
tiam inter se pari consensu servare potuerint: qula neque con persona alguna cualquiera clase de actos contra el pucontra illud praeceptum ft, quo Dominus dimittl coniugem a A AA, que 0 da
S poa a jontos que, ya sea porque tienen criados los hijos,
vetas; mon enim dit, quí cum ea nor camaltez, sed spi- Se pola no. peslónden. leer. Darederos aude abajo. de
ritaliter vivit: et ¡lud servatur, quod per Apostolum dieitur: mutuo acuerdo pueden guardar entre si continencia, lo
Reliquum est, ut quí habent uzores, quasi non habentes cual no es contrario a aquel precepto en que el Señor prosinta hide despedir a la mujer; porque no la despide el que vive
===, con ella no en comercio carnal, sino espiritual; y así cum-
=mÓ, a pien fielmente aquel consejo del Apóstol, que dice: Lo que
PESAN importa es que los que tienen mujer vivan como si no la

21 Cor 7. 19, tuviesen.

iso DE SERMONE DOMINI IN MONTE 11 019
— SERMÓN DE LA MONTAÑA. 1.1 C-15 831
CAPUT XV
CAPITULO XV
40. Tilud magis solet sollicitare animum parvulorum, qyy

tamen secundum praecepta Christi jam vivere gestiunt, guog 40. Lo que suele inquietar mucho a los espíritus débiles,
alio loco ipse Dominus dicit: Quisquis venit ad me, et non los cuales, no obstante, se esfuerzan por vivir ya según los
odít patrem suum, et matrem, et uzorem, et Jill, et fratres, preceptos de Cristo, es aquello que el mismo Señor dijo: Si
ct sorores, nsuper et animam suam, non potest meus em a maler y e los ados. Y 21 hermenos y hermanas, Y
etsctputis”. Videri entra postes comtraritin subis Matoligo.. aun a su vida misma, no puedé ser mi discípulo. Puede patibus quod hic vetat dimitti uxorem, excepta causa fornica. recer a los hombres poco inteligentes que es contradictorio
tonis, alibI vero discipulum suum negat esse posse quem. el que el Señor en un sitio prohíba despedir a la mujer, exquam qui non oderit uxorem. Quod s! propter concubltum q. cepto por causa de fornicación, y en otro Jugar niegue que
1 Ñ pueda ser discípulo suyo quienquiera que no aborrece a su

ceret, non etiam patrm, eb matrem, et fratres ín eadem cop. a lane abi del comercio Caria, 59
ditione poneret, Sed Cuam verura est, Quod regnum. Caeloru pondría también en la misma condición al padre, ya la
vim patitur, et quí vim jaciunt, diripiunt iltud =. Quanta ent madre, ya los hermanos. Pero es bien clerto que el remo
vi opus est, uí homo diligat Ínimicos, et oderit patrem, ey de los cielos se alcanza a viva Juerza, y los que se la hacen
matrem, et more, e Aulos, et tratres? Utrumque enim Juber, ost mimos son los que do, ¡arrebatar a a a
qui ad regnum caclorum vocat, Es quomodo hace non stpg gos y aborrecer al padre ya la madre, ya la mujer ya los
contraria inter se, ipso duce ostendere facile est; sed ea jp. hijos y hermanos! Porque ambas cosas manda aquel que
tellecta implere difficile: quanquam et hoc eodem 5pS 0 adiunos lama al reino de los clelos; y con su ayuda es fácil devante facillimum. Regnum enim aeternum quo Discipuloy mostrar cómo cstos preceptos no se contradicen en cosa
su 0s, quos ctiam fratres appellat, vocare dignatus est, non es también foclisimo con la gracia del imisino Señor. Por.
habet hulusmodi necessitudines temporales. Non entr est que el reino eterno al que convida a sus discípulos, a quieTudaews, neque Graecus, neque masculus, neque Jemina, ne. nes también llama hermanos, no tiene relaciones de parenque servus, neque liber: sed omnia et in omnibus Christusa tesco semejantes a las temporales; pues, como díce San
El ipse Dominus dicit: Tn resurrectione enim neque rubeng Pablo, y ya no hay distinción de judio ni griego, ni de siervo
Oportet ergo ut quisquis ¡llius regni vitam jam hic meditar; porque después de la resurrección ni los hombres tomarán
voluerit, oderit non ipsos homines, sed istas necessitudines mujeres, ni las mujeres maridos, sino que serán todos como
temporales, quibus ista quae transitura est vita fuleitur, quae úngeles de Dios en el cielo, Conviene, por tanto, que cualnascendo et moriendo peragitur: quod quí non odit, non. quiera que intente gozar ya en este mundo la vida celestial
dum amat illam vitam ubi nulla crit conditio nascendi atquo de aquel reino, aborrezca mo las Persobez rimas, sino la
morlend!, quae copulat, terrena contugía, transitoria, la cual está limitada por el nacimiento y la
2 Christi: muerte y entre ambos se desarrolla; quien no aborrece ésta,

41. Itaque si aliquem bene Christianum, quí tamen ha. aun no ama aquella vida, en la que no habrá la condición
bot uxorem, quamvis cum ea adhuc fillos generet, interrode nacer y morir, que son las causas que determinan los

gem, utrum in ¡llo regno habere velit uxorem; memor utique enlaces terrenos.

promissorum Del et vitae ¡llius, abi corruptibile hoc inquej 41. Así, pues, sl yo preguntase a algún cristiano pla-
—— doso e instruido, el cual tiene mujer que aun le engendra

Y Le, 14, 96, > Gal. 3. 28; Col 5, 11 hijos, si querría tener mujer en el reino de los cielos, sin

2 Mt 0,12 4 ML 22, 39: duda alguna que, acordándose de las promesas de Dios re=

lativas a aquella vida, donde, según dice San Pablo, este

cuerpo corruptible será revestido de incorruptibilidad y este

8 DE SERMONE DOMINI IN MONTE, 11 C15 SERMÓN DE LA MONTAÑA, 1.1 C15 883
incorruptionem, et mortale hoc induet immortalitatem >, Sam cuerpo mortal será revestido de inmortalidad, absorto or
ñ el grande o al menos algún amor de tanta bondad, respanEUREnO vel C8ría (MALO ALuOES atapents, due exterallcns derá hasta con juramecto que no quiere de manera alguna.
respondebit, se vehementer 1d nolle. Rursus sl interrogem, Sl, además, le ¡r.guntase.1 quie.e que su mujer, con la
utrum uxorem suam post resurrectionem accepta angelica cual anora vive, después de la resurrección, recibida la
lt; transformación angélica que se promete a los santos, viva
imtnutatlone quee Senotiz promittitu:, secuza Ibá vivaca velié; allí en su compañía, responderá que desea esto con tanta
tam vehementer se 1d velle quam ¡llud nolle respondebit, vehemencia como no quiere lo anterior. Así, se ve con claSic invenitur bonus Christiamus diligere in una femina sidad que el buen cristiano amo en una mujer la criatura
de Dios, la cual anhela ser renovada y transformada, y al
creaturam Del, quam reformar et renovar! desiderat; odismismo tiempo aborrece el enlace y unión corruptible y
se autem conlunctionem copulationemque corruptibilem atmortal, esto es, que ama en ella lo humano y aborrece lo
que mortalem: hoc est, diligere in ea quod homo est, odisse peculiar de mtyer. De igual manero, también ame 2 un
fuod ax est. lts etiam dllgie toto enemigo; no en cuanto es enemigo, sino en cuanto es hombre,
al git inimicum, non in quantum hasta desearle que le acontezca lo mismo que para si desea;
Animicus est, sed tn quaeitum homo est; wat hoc el velit provees decir, que él se corrija y, renovado, llegue al reno de los
nire quod sibl, 1d est, ut ad regnum caeloru a cielos. Esto mismo ha de entenderse también del padre y
, eta E priia Sei de de la madre y de los demás vínculos de la sangre, para que
novatusque perventat. Hoc et de patre et de matre et casteen ellos aborrezcamos lo que corresponde al género humaHis vinculls sanguinis intelligendum est, ut in eís oderimus so por la condición de nacer y morir! y amemos lo que
quod genus humanum nascendo et morlendo A juntamente con nosotros puede ser conducido a aquel reino,
do sottituro: est, donde nadie dice padre mío, sino que todos llaman al Dios
diligamus autem quod nobiscum potest ad ¡lla regna perduuno; Padre nuestro; ni dice nadie madre mía, sino que tocl, ubl nemo dicit, Pater meus; sed omnes uni Deo, Pater dos dicen de la Jerusalén celestial: Madre nuestra; ni dice
Hostar: Deo «Mater meal 58d ol nadie hermano mío, sino que todos y de todos dicen: HerMl Es Es osos Dll Tartas, Mares mano nuestro; donde el casamiento consistirá en estar tonostra: nec, Frater meus; sed omnes de omnibus, Frater nosdos nosotros unidos en aquel que, por decirlo asi, será nuester: conluglum vero cum lo simul nobis in unum redactis, tro esposo, el cual con la efusión de la sangre nos rescató de
quasi uni " o la corrupción de este mundo. Necesario es, por consiguiente,
muelas contela GE quí Bos de prostintions, hule sue que el discipulo de Cristo aborrezca las cosas transitorias
cull sul sanguinis effusione lberavit, Necesso est ergo ut odeen estos que desea lleguen consigo a poseer aquello que
rit ea quae transeunt discipulus Christi, in Sis quos secum siempre permanecerá y tanto más aborrezca en ellos esas
ad ea venire desiderat, quae semper manebunt; et tanto ma- 0068 Cuanto mt le AO
ñ Men 42. Asi, pues, puede el cristiano vivir pacíficamente
is haec in els oderit, quant git.. Pues,
E quanto tanga cosallici. con su mujer, ya sea satisfaciendo la Inclinación de la na 42. Potest tgitur Christianus cura coniuge concorditer vituraleza, lo cual, según el Apóstol es permitido por con=
: descendencia, no por obligación, ya atendiendo a la provere; sive Indigentiam cart o 2 $ »

BnRiata, CarniED ¡cua 02 polen, (Qued [ds creación de los hijos, lo cual puede ser en algun grado
cundum veníam, non secundum imperium díelt Apostolus; Taudable, ya, por fin, viviendo con ella en sociedad fratersive fillorum propagationem” quod lam nonmullo gradu nal sta comercio alguno carnal; teniendo una mujer como

. 1 Ñ dns Z sl no la tuviera, lo cual es excelentísimo y subiime en el
potest esse landabile; sv fraterasm socictatem, sino ulla cor lalsimeelo enstlanos mas en lodos 10A clas ADOredará
porum commixtione, habens uxorem tanguam non habens, en ella todo lo referente a necesidad temporal y ame la

a est 5 A no:

e elo CAE een slds 3 «Lizeralmente parece entenderso como si no hubleran de existir
sublime: ut tamen oderit ín ea nomen temporalls necessitaestas relaciones en £l de caso que, no habiendo precedido pecado al-
—. uno ce la naruraleza humana, hinguno muriece, sentido que des.

écas más arriba. Porque. aungue no hubiera existido el pesado

24 Cor. 15, 54. original, habria ciertamente parentescas y afinidades; Sin la muer-

+ Vide Retract. 1.1, 0.19, n.5 fe epeteria y so mauliplicaia el fónero, humano. Por esta razón

7 Cor, 7. 6, ha de resolverse de otra manera la cuestión, porque Dios mandó

SERMÓN DE LA MONTAÑA. 1.1 € 89
es DE SERMONE DOMINI IN MONTE. 1.1 016 A
esperanza de la bienaventuranza eterna. Pues, sin duda al.
A guna, aborrecemos lo que ciertamente deseamos que algún
Sine dublo, quod certe ut aliquando non sit optamus, sicut día se acabe, como, por ejemplo, sucede con la misma vida
istam ipsam praesentis saecull vitam, quam temporalem sí de este mundo; porque, si no aborreclésemos ésta temporay,
non odissemus, non desideraremus futuram, quae non est no amaríamos la eterna, que no está sujeta a las vicisitu”
tempori obnoxia. Pro hac enim vita posita est anima, de qua des del tiempo, Seguramente que esta vida se expresa con 1
E Mi cm palabra <alma», de la cual dijo el Salvador: quien no ado.
ol dlctum est: Qui non oderit insuper et animam suam, non rece du propta Gima. no puede ser an dgcipulo, En elo
potest esse meus discipulus 3, Hule namque vitae elbus est para esta vida es necesario el alimento corruptible, del cua
necessarius iste corruptibilis, de quo ipse Dominus dicit: Nonel mismo Señor dice: ¿no vale más el alma que el alimento,
ne anima plus est quam esca; 1d est, haec vita cul necessa- y el cuervo que el vestido?; es dect, esta vida a la cual e;
ia est esca? Et quod dicit, ut animam suam ponat pro ovinecesario el alimento; y así, cuando dice que él da su alma
habla di vda
bas suls: hane utique vitam dícit, cum se pro nobis moritupor sus ovejas, habla do esta vida presento, anunciando
um esse pronuntiat,
CAPITULO XVI
CABUE 2VL 45. Permitiendo el Señor despedir a la mujer por causa
de fornicación, presentan aquí una cuestión acerca del sen.
43. Exoritur hic altera quaestio, cum Dominus causa fortido que tiene esa palabra en este lugar: sl ha de enten.
nicationis permittat dimitti uxorem, quatenus hoc loco inderse como generalmente se usa, para significar un co.
telligenda sit fornicatio, utrum quousque intelligunt omnes, 1d Po Cima Melo, orde pasala
esa las Escrituras, % o dijo,
est, ut cora fornioationen oredamas distam quae 1e ebupils a toda concupiscencia culpable, como es la idolatría, la avg”
committitur: an quemadmodum Seripturae solent fornica- Tila, y de aquí también toda transgresión de la ley Derpez
tionem vocare, sicut supra dictum est, omnem ¡Mcitam cortrada por satisfacer apetitos desordenados %. Empero, con.
ruptionem, sicut est idololatria vel avaritia, et ex eo lam suliemos al Apóstol para wo decir alguna cosa, inconve
s 2 niente; él dice: Pero a las personas casadas mando, no yo,
a A A sino el Señor, que la mijer no se separe del marido, y que,
Sed consulamus Apostolum, ne aliquid temere dicamus: His si se separa, no pase a otras nupcias o bien reconcíliese con
qui sunt tn contugio, inquit, praecipio non ego, sed Dominus, su marido. Puede, sin embargo, suceder que ella se separe
+ tzorem a viro non discedere: quod st discesseri, manere del marido por la causa que exceptuó el Señor; ahora bien:
innuptam, aut viro suo reconciliari”. Potest enim feri ut si no es licito a la mujer dejar su marido a no ser en caso

» mi de fornicación, y no le es permitido tener otro, ¿qué Tesponsalscedal ea sto, que Dominua peralte. Aut el Temiosn deremos a esto que dijo después: y el marido no despida a
cet virum dimittere ettam praeter causam fornicationis, et la mujer? ¿Por qué razón no añadió: Excepto por causa de
non llcet viro; quid respondebimus de hoc quod dixit poste= pd

: 27 So llama fornicación en la Escritura cuando el hombre aparta
xius: Et vir uxorem ne dimittat? Quare non addiaif, excepta A o ao pelas part
causa fornicationis, quod Dominus, permittit: nist quía siidolos, en el mundo y en las criaturas. (Pe. 12, 27). '

2 Escrupulosamente he tratado aquí la prohibición de repudiar

—— ln, mujer, excepto por causa de ornlcación, Pero cul e da for:
. » Ya LL nicación por cuya Causa es permitido repudiarta? ¿Es aquella que
EZ A As se“condena como. delito: deshonesio? 'O¿es aquella de Ja que dice
2o: 10 36 ln salmo, 12, 27: Acabaste con todos 106 que Jornican Contra. 1?

. En, a cuán está también a amenor. porque Tormien conta, el
amar a los enemigos disponiendo en, otro Jugar que ls padres y os esor 1 Cor, $, ¿el quo mousse Jos ¿nitro de Orieto Rara
hijos Sean pborrecidos, no como fué aquí Fesuelto, sino como mu- A o
chas veces hemos inteipretado después, esto es, que amemos a los tente y difícil de entender, yo no quiero que el lector juzgue que
E E EE va debe Bastarle este iratado buestro, sino, al contrario, que lea oLfoS
Pavientes cuando nos alejan de El» (Refract, 1. 3.6 19. 9) esrrilos a 108 RROEOE que Estos ebortlO con POMAICCIdAd/a:

836 DE SERMONE DOMINI IN MONTE 1.1 C16 A — E 3D MR.
milem formam valt intelig, ut s! dimisertt (quod causa, forentendiera en Igual Toma, esto 6, Que, Sl Bco See
nicatlonis permittitur) maneat sine uxore, aut reconcllletur Pudla a la mujer (como está Permitido: Doc causa. de for
uxori? Non enim male reconelllaretur vir 1111 mullerl, quam a
cum lapidare nemo ausus csset, dixit el Dominus: Vade, ef o a a
vide deinceps ne pecces. Quía et quí dicit: non licet dimilte= aa jor ele dual a Eon Dado
re uzorem, nisi causa fornicationis *; cogit retinere uxorem, atrevido a apedrear, dijo el Señor: Anda y no peques más
si causa fornicatlonis ron fuerit: si autem fuerit, non cogit po
dimittere, sed permittit: sicut dicitur; Non liceat mulieri nudespedir a la mujer sino por causa de fornicación, obliga tam=
bere alteri, nist mortuo viro? si ante viri mortem cupserit, bién a reteneria cuando no exilio esta cata Y, de dl
rea ost: sl post virt mortem non mupserit, non est rea: noR o ES
enim lussa est nubere, sed permissa. Si ergo par forma est pá a p, ho obliga a despedirla, sino
In isto jure conlugll inter virum et mulierem, usque adeo ut lo permite solamente *, como al decir que no sea permitido
mon tant de temine Idem Aposiclus dinorit: Malier non A a
ade! potesiatem sul corporlo, sed vr «; sed lam de Mo non do su marido; al so ones antes de la muerte del marido, es
tacuerlt dicens: Similiter et vir sut corporis potestatem non ddo, mo” do culpabik e %
habet, sed. mulier: si ergo similis forma est, non oportet ín- Cusliso alño que lo 1u6 parallldo. BO oUbbecuandla le a
telig! licere mulleri virum dimittere, nist cahsa fornicationts, ma que se establece en estas aispostelones matrimoniales es
sicut et viro. igualdad de derecho entre el marido y la mujer hasta tal
44. Considerandum est itaque quatenus fornicationem punto, que no solamente de la mujer dijo el Apóstol: la
intelligere debeamus, et consulendus, ut coeperamus, Aposmujer casada no tiene dominio de su cuerpo, sino el maritolus. Sequitur enim et dicit: Caeteris autem ego dico, non do, sino que no se calló acerca del marido, y dijo también:
Dominus*. Hic primo videndum est quibus caeteris: dicebat y asimismo, el marido no es dueño de su cuerpo, sino la
enim superius ex Domini persona lis quí sunt ta coniuglo, mujer; luego, sí es igual la norma dada para ambos, no
¡une vero ex sua persona caeteris dicit: ergo fortasse lis quí puede entenderse que sea permitido a la mujer dejar al manon sunt in coniuglo: sed non hoc sequitur. Ita enim sublun= 7180. 8100, por canse de SOmiIcación, y aelmiamo 81 marido.
git: Si quis frater habet uzorem infidelem, et haec consentit 44. Por consiguiente, examinemos en qué sentido debehabitare cum illo, non dimittat illam. Ergo ctiam nune lis mos entender la palabra «fornicación», y, según habiamos
dicit quí sunt in coniuglo. Quid sibí ergo vult quod alt, caeempezado, continuemos consultando al Apóstol, que prositeris: nisi quía superlus els loquebatur, quí sle copulatl erant, gue diciendo: pero a los demás, digo yo, no el Señor; aquí
ut pariter in fide Christi essent; caeteris vero nune diet, 1d ha de indagarse con cuídado, en primer lugar, quiénes son
est, els, qui sic copulati sunt, ut non ambo fideles sint? Sed designados por el Apóstol al decir a los demás, porque arriba.
quid eis dicit? Sé quis frater habet uzorem infidelem, et hase hablaba a los casados en nombre de Dios, mas ahora habla
consentil habitare cum illo non dimital ilam: et si qua mu- eE BEaplO: yo amas Mo poco dee a
ler habet virum infidelem, et hic consentit habitare cum illa, Sta manera! Si algún Hermano Mens per allen 6 aa de
——— fiel o idólatra, y ésta consiente en habitar con él, no la re3181 pudie; por consiguiente, también aquí habla a los casados.
ENT ¿Qué quiere, pues, significar al decir a los demás sino que
. arriba hablaba a aquellos que se habían casado y que amo amas que han sido melor meditados y tedactados vor otros bos estaban unidos en la fo de Josucristo, mientras que ahoescritores, o que al menos, s! puede, ejercite su inteligencia en ponra con las palabras a los demás designa los matrimonios en
dra con Sagacidaa y prudencia lás tazones que soul pueden Jus. que solamente una de las partes es fiel? ¿Poro qué les dico:
A o a Si algún hermano tiene por mujer a una infiel, y ésta condías oye a los santos que dicen (MI. 6. 12) perdónanos nuestras deusiente en habitar con él, no la repudie; y si alguna mujer
das. siendo, ad oye acaba, o arrola de sl a todos los que forniern fiel tiene por marido a un infiel o tdólatra y éste consiente
"el también vor ¿ta es Holto Fenudiar la muter es una cuestión 3 «Cuando je esto estaba permitido, pero no lo, ma
imuv intrincada, obscura. Sin embareo. no se discute que ex Melo ación ea ros UalaRrAS de Ie Buil, e
prod e, he Es mn aquella que consiste en delito desdice (Prov. 18, 22): El que retiene a la adúltera es insensato e im-

80 DE SPRMONE DOMINE IN MON. 1.1 948
“non dimittat virum. SI ergo non praecipit ex Domini persona, SERMÓN DE La MONTAÑA, 1.1 616 E]
sed ex sua persona monet, ita est hoc bonum, ut sí quis aliter €. _ ==
Tecerit, mon sit praecepti transgresor: sicut de virginibus en habitar con ella, no abandone a su marido? De consipaulo post dicit, praeceptum Domini se non habere, consífuiente, si mo manda en nombre del Señor, sino, que acon-
, A 1 base, ut arsipias seja en nombre propio, esto es bueno, pero de tal manera
lu outeca deso; elquo is Jas virginia, ue axis «ue si alguno obrara dé otro modo, no seria transgresor del
ea quí ho ” precepto del Séñor; como poco después dice de las vírgeceptum fecisse Judicetur. Alfua ením est quod tubetur, alud Bes que él no tiene recibido precepto del Señor, pero que
quod monetur, altud quod ignoscitur. Iubetur mulier a, viro da un consejo, y alaba la virginidad en tal forma que uno
non discedere; quod si discesserít, mancre tnnuptam, aut viro puede abrazarla libremente, pero no se juzgue que es culpasuo reconcillari: aliter ergo non licet facere. Monetur autem EE oie eps preetoio quel aus mo lo alseas, ROLES
vir fdelis, sí habet uxorem infidelem consentientem secum. osa es el precepto, otra el consejo y otra la condesa:: cendencia, Manda a la mujer que mo se separe del marido;
abitare, mon cam dimitteres Het ergo et dimttere: quia pero sí llega a separarse, debe permanecer sin marido o
non est praeceptum Domini, ne dimittat, sed consilium Apos- Teconelllarse con el suyo; no le es permitido obrar de otra
toli; sieut monctur virgo non nubere; sed si mupserit, conmanera. Aconseja al varón flel* si tiene por mujer a una
sillum quidem non tenebil, sed contra praeceptum non fatafiel que consiente habitar con él que no la repudie; sin
ciet, Ignoscitur cum dicitur: Hoc autem dico secundum veembargo, es lícito repudiarla, porque mo hay precepto del
=aíám, non secundiin impérisole*, QUabropter sl Hicek ut di- Señor que prohiba despedirla, Sino consejo del Apóstol; como
lam, ñ se aconseja a una virgen que no se case; pero, sÍ se casa, no
aAeo sigue el consejo del Apóstol, pero no obra contra precepto
et tamen non licet secundum praeceptum Domini ut dimitalguno. Hay simple tolerancia cuando el Apóstol dice: esto
tatur coniux nist causa fornicationis, fornicatio est etiam lo digo por condescendencia, que no lo mando. Por lo cual,
psa Infdelitas. sí es lícito despedir, al cónyuge infiel, Idólatra, aunque sea
mejor no despedirle, puesto que no es permitido, según el
45. Quid enim tu dicls, Apostole? Certe ut vir Aidelis conprecepto del Señor, despedir al cónyuge sino por exis de
sentientem sccum habitare mulierem infidelem non dimittat. tornicación, dedúcese que también la Infidelidad es forIta, inguit, Cum ergo hoc et Dominus praeciplat, ne dimitnicación,
tat vir uxorem, nisi causa fornicationis, quare hie dicis: Ego 45. ¿Pero qué decís vos, oh Apóstol? En verdad, vos endico, non Dominus? Quia scilicet Idololatria quam sequuntar cargáls al varón fiel que no despida a la mujer infiel que
infieles, et quaelibet noxia superstitlo fornicatio est. Doml- Esmslonte nabitar con €l. Asimismo o dlee, Mas mandando
nus autem permísit causa fornicationis uxorem dimittl: sed 'ambién el Señor que el varón no despida la mujer sino por
causa de fornicación, ¿por qué decís aquí, ¡oh santo Apóstol!:
quia permistt, non tussit, dedit Jocum Anostola here mE digo yo, no el Señor? Porque es claro que la fdolatria que
quí voluerit non dimittat uxorem infidelem, quo sie fortasse practican los infeles y cualquiera otra superstición maléfica
possit fleri fidelis. Sanctificatus est enim, inquit, vir infidelis son una fornicación, El Señor, pues, permitió despedir la
in uzore; et sanctificata est multer infidelis in fratre*, Cremujer por causa de fornicación; pero, puesto que lo per=
do lam provenerat, tut nonnullae feminae per viros fdeles, quitó, mo lo mandó; de este modo ES es a aos e ani
nr de ln dem venipené: el quamavia non ra que no despida a la mujer infiel aquel que quiera
rre á E rela y cerse fiel, pues dice el mismo: porque un marido infiel se
dum consilium suum, Deinde sequitur: Alioquin filil vestri santifica por una mujer fiel y la mujer infiel se santifica
immundi essent: nuno autem sancti sunt. lam enim erant por el marido fiel. Juzgo que ya habla experimentado que ha-
——- bían sido conducidas a la fe algunas mujeres por los maridos
*1.Cor, 2,4 leles o que algunos maridos habían venido a la fo por las
7. mujeres fieles, y, aunque ocultando los nombres, exhorta
214. con los ejemplos para robustecer así su consejo. Después
«lo, aentidndase blan que yo.nm amo «sables a aquella mujer que lice: de lo contrario, vuestros hijos serian amancillados, en
só, de os labios Sado: (ona. 3. 1D: NETO te condendre. vez de que ahora son santos. Porque ya había párvulos erisvete en paz, sí ela le le 0-19, ETE
Pe CU ey ARO (a clan O "3 Fiel e infiel están tomados aquí en sentido de cristiano y pa
gano respectivamente.

840 DE SERMONE DOMINI IN MONTE, L.1 c.10 SERMÓN DE La MONTAÑA, L.10.16 841
parvuli Christiani; qui sive auctore uno ex parentibus, slve tianos que por obra de uno de sus padres, o por consentiutroque consentiente sanctificati erant: quod non fieret, si miento de ambos, habían sido bautizados; lo que no hubiera
uno credente dissociaretur coniugium, et non toleraretur insucedido si el creyente hubiera disuelto el matrimonio y no
fidelitas coniugis usque ad opportunitatem credendi. Hoc est tolerase la infidelidad de su cónyuge hasta que llegase la
ergo consilium elus, cui credo dictum esse: Si quid supereoportunidad de creer, Este, pues, es el consejo de aquel a
rogaveris, rediens reddam tibi>. quien me parece fueron dichas estas palabras: Cuidame este
» hombre, y todo lo que gastares de más, te lo abonaré a mi
46. Porro si infidelitas fornicatio est, et idololatria infivuelta.
delitas, et avaritia idololatria, non est dubitandum et ava- 46. Además, si la infidelidad es una fornicación, y la
ritiam fornicationem esse. Quis ergo lam quamlibet ilicitam idolatría infidelidad, y la avaricia idolatría, no hay duda
concupiscentiam potest recte a fornicationis genere separaalguna de que la avaricia es también una. fornicación. Mas,
re, si avaritia fornicatio est? Ex quo intelligitur, quod propsi la avaricia es también una fornicación, ¿quién, por conter illicitas concupiscentias, non tantum quae in stupris cum siguiente, podrá excluir del género de fornicación a toda
alienis viris aut feminis committuntur, sed omaino quasconcupiscencia desordenada? De lo cual se deduce que puede
Tibet, quae animam corpore male utentem a lege Dei aberrael varón, sin faltar, despedir a la mujer y la mujer al mare faciunt, et perniciose turpiterque corrumpi, possit sine rido por causas de ilícitas concupiscencias, no solamente
erimine et vir uxorem dimittere, et uxor virum: quía exceppor aquellas que tienen por objeto el comercio carnal con
tam facit Dominus causam fornicationis; quam fornicatio- E A cen al
o Hot ca consideratum est, generalem et universalem torpe y funestamente se corrompa; la razón es por que hintelligere cogimur. zo el Señor excepción de la causa de fornicación. y esta pa 47, Cum autem ait: Excepta causa jornicationis: non labra, como hemos dicho arriba, debe entenderse en un sendixit culus ipsorum, viri an feminae. Non enim tantum fortido general y universal.
nicantem uxorem dimittere, conceditur, sed quisquis eam 47. Mas al decir excepto por causa de fornicación no
quoque uxorem dimittit, a qua ipse cogitur fornicari, causa dijo de cuál de ellos, si del varón o de la mujer. Pues no so-
. fornicationis utique dimittit. Velut si aliquem cogat uxor salamente se concede despedir a la mujer que fornica, sino
crificare idolis, qui talem dimittit, causa fornicationis dimitque también cuando el hombre repudia a la mujer que le
tit, non tantum illius, sed et suae: illius, quía fornicatur; obliga a fornicar por causa de fornicación la despide; como,
suae, ne fornicetur. Nihil autem iniquius, quam fornicationis por ejemplo, si la mujer induce al marido a ofrecer sacricausa dimittere uxorem, si et ipse convincitur fornicari. flcios a los ídolos; quien por esto la repudia, por causa de
Occurrit enim illud, In quo enim alterum tudicas, temetipfornicación la ado no o de parte de ella, sino tamsum condemnas: eadem enim agis quae iudicas *. Quapropmien ayas de a a ada pod o a pon
ter quisquis fornicationis causa vult abiicere uxorem, prior P a mujer por causa de tomicación si el PAS ario es
debet esse a fornicatione purgatus: quod similiter etiam de convencido de haber cometido ese delito. Ocurre en este sufemina dixerim. puesto aquello que dice San Pablo: en lo que condenas a
48. Quod autem dicit: Quisquis solutam a viro duxerit: otro, te condenas a ti mismo haciendo, como haces, aquemoechatur, quaeri potest, utrum quomodo moechatur ile llas mismas cosas que condenas. Por tanto, quienquiera que
qui ducit, sic et illa quam ducit. Iubetur enim et illa manere por motivo de tornicación quiera par a la mujer, debe
innupta, aut viro reconciliari: sed si discesserit, inquit, a ea, estar 0de ese pecado; lo que igualmente
viro. Multum autem interest utrum dimittat, an dimittatur. go también a la mujer.
Si enim ipsa virum dimiserit, et alteri nupserit 12; videtur 48. Pero respecto a aquellas palabras: el que se casare
cupiditate mutandi coniugii virum priorem reliquisse, quae con la repudiada por el marido, es asimismo adúltero, puede
preguntarse si así como el hombre que se casa con ella
AAA comete adulterio, lo comete igualmente la mujer. Mándase
% Le. 10, 35. que. ella permanezca sin casar o que se reconcilie con el
A Rom. E marido. Si ella abandonase al marido primero. por el deseo
12 1 Cor. 7, 11. de cambiar de matrimonio, lo cual, sin duda alguna, es pensl DE SERMONE DOMINI 1N_MOMIE. 11 018

— o SERMÓN DE La MONTAÑA. 11 016 ss
sine dublo adulterina cogitatio est. SI autem dimittatar a ———AO/ ás
viro, cum quo esse cupiebat; moechatur quidem qui eam dusamiento adulterino. Pero, si ella es despedida por el marido,
xerit secundum Domini sententiam, sed utrum et ipsa tall con quien ella quería permanecer, es ciertamente adúltero
crimine teneatur, incertum est, Quamvis multo minus inveel que se casa con ella, pero no consta en la sentencia sl ella
hiel possit, quomodo cum vir et mulier parl consensu sibi es culpable del mismo delito; aunque, celebrándose el mamisccantur, unus corum moechus sit, et non sit alter. Huo trimonio por mutuo consentimiento del varón y la mujer,
accedit, quía si moechatur 1Mle ducendo eam quae soluta est disicilmente podrá hallarse manera de explicar que el uno
o quae non dlciset, sed dindeá de. pes qua Sen adúltero y mo lo sea también la otra, Afádaze aquí que
facit moechari quod nihilo minus Dominas vetat, Ex quo col- o
¡gitur, sive dimissa fuerit sive dimiserit, oportere ¡lam masido despedida, ela misma le hace adúltero, lo cual ciertaúnere innuptam, aut viro reconciliar. mente fué prohibido por el Señor. De todo lo cual se colige
49. Rursum quaeritur, utrum sl uxorls permissu, sive steue, ya sea porque la mujer abandonó al marido, ya porque
rilis, sive quae concubitum pati non vult, adhibuerit sibi alfué despedida, debe permanecer así, sin casarse, O reconelteram vir, non alienam, negue a viro selunctam, possit esse Jarse con el marido.
sine crimine fornicationis? Et in historia quidem Vetoris 49. Puede también preguntarse si con permiso de la
Testamenti invenitur exemplum: sed mune praecepta matomujer, ya sea porque es esteril, ya por que no quiere someterTa sunt, in ques par llum gradum generatlo humana perse al deber conyugal, se acerca el marido a otra mujer que
venit: tractanda ¡lla sunt ad distinguendas actates dispen- AoEo dl o oa
sationis divinac providentiae, quae humano generi ordinatisdel Antiguo Test: A GA de rtEns al Ed do
3ime subvenit; non autem 24 viven! Fegulas usarpandas. gel Antiruo Testamento so halla ciertamente sigún ejemplo
Sed tamen utrum quod alt Apostolus: Mulier non habet po- O A eos
testatem sut corporis, sed vir; stmiliter et vir non habet pohan de ser tratados no con el fin de buscar alli reglas de
testatem sui corporis, sed mulier 1: possit in tantum valere, conducta, sino para distinguir en la diversidad de los tiem=
ut permittente uxore, quae maritalis corporis potestatem hapos los designtos de la divina Providencia, que ordenadisibet, possit vir cum altera quae nec aliena uxor sit, neo a viro mamente atiende al género humano. ¿Pero acaso las palabras
aisiunota, coneumbere: sed non lía est existimandum, ne del Apóstol, que dice: la mujer no tiene potestad sobre su
hoc etiam femina viro permittente tacore posse videatur, cuerpo, sino el marido, e igualmente, el marido no tiene
quod omnlum sensus excludit, potestad sobre su cuerpo, sino la mujer, pueden tener tal
valor que permitiéndolo la mujer, que tiene potestad sobre
50. Quanquam nonnullae causae possint existere, ubl et el cuerpo del marido, pueda el varón unirse carnalmente con
uxor, maritl consensu pro ipso marito hoc facere debere vi» Otra que ni sea mujer de otro ni esté separada del marido?
dentur: sieut Antlochiae factum esse perhibetur ante quin- Pero no se ha de pensar de esta manera, ni tampoco puede
quaginta ferme annos, Constantil temporibus. Nam Acyndlhacerlo la mujer con consentimiento del marido; el sentido

nus tune praefectus, qui etlam consul fult, cum quemdam común lo reprueba.
librae auri debitorem fisei exigeret, nescio unde commotas, 50. Aunque pudieran existir algunas ctreunstanelas en
quod plerumque in istis potestatibus periculosum est, quibus las que parezca que la mujer, con consentimiento del marido,
quod libet licet, aut potlus putatur licere, comminatus est debiera hacer esto en beneficio del marido; como se reJurans, et vehementer afíirmans, quod si certo dle quem confiere que aconteció en Antioquía, hace unos cincuenta años,
stituerat memoratam aurum non exolveret, occideretur. Itaen tiempo de Constancio. Pues Aeydino, prefecto a la sazón,
que cum 1lle teneretur ímmani custodia, nec se posset debito que también Tué cónsul, exigiendo a clerto deudor al fisco
¡No expedito, dles metuendus Imminere et propinquare 00 de una bra de oro, fritado por no 58 que causa, lo cual
pit. E forte habobat uxorem pulcherriman, sed mulllus po= eneralmelto es Polleroso en estas autoridades, $ le que
cuniae qua subveniret víro: cuíus mulieris pulehritudine cum. cito, le amenazó, jurando y afirmando con vehemencia que
quidam dlves esset accensus, et cognovisset maritum elus 3n l deudor, sl pasa clerto día, que señaló, no pagaba dicho
MET - oro, sufriría la pena de muerte. Así, pues, estando él cruelci mente detenido en la cárcel. Y no mndienda Mwe== >

e DE SERMONE DOMINI IN MONTE L1 C-17 SERMÓN DE LA dOCMTAÑA, 1 CAT Ses
po E enema, mite sd (est pelllczns peo ES temido. Mas tenía una mujer hermosa, pero sin dinero para.
octe, sl el miscerl vellet se aurl líbram daturum, Tum lila socorrer al marido; estaba un rico prendado de su hermoquae se sciret non habere sul corporis potestatem, sed virum. sura, y, conociendo que su marido se hallaba en aquel pesuum, pertulit ad eum dicens paratam se esse pro marito ligro, envió a decirle que le CA Ed anta de oro
la facere, si tamen ipse coniugalis corporis dominus, cui ella, que sabía que no tenía potestad sobre su cuerpo, sino
tota ¡lla castitas deberctur, tanquam de re sua pro vita sua su marido, contestó que estaba dispuesta a hacerlo por el
vellet 1d fieri, Egit ¡lle gratias, et ut 1d fieret imperavit, nullo marido, si éste, dueño del cuerpo conyugal, al cual era demodo judicans adulterinum es ¡bitum, quod et Jibid bida toda castidad, como de cosa propta, por su vida quislera
ana mara cnaritas ¡se dubiente et volente Hagihiclese, no juzgando que fuese adulterio lo que de parte de
taret. Venit mulier ad villam 1 llius divitis, fecit quod volutt la mujer ninguna pasión, sino un grande amor al marido
impudicus: sed ¡lla corpus nonnisi marito dedit, non consolicitaba, permitiéndolo él mismo y ordenándolo. Llegó la.
o 1 soli A mujer a la quinta de aquel rico, vió el Impúdico satisfechos
comiera, Ek aolok, seu vivers ¡cuplentl Losspit arbol sed sus deseos: pero ellá no tuvo otras miras que su marido, el
ile quí dedit, fraude subtraxit quod dederat, et supposuit sicual deseaba conservar la vida en vez de usar del derecho
mile ligamentum cum terra. Quod ubl mulier lam domi suae conyugal según costumbre. Recibió ella el dinero, pero el
posita invenit, prosiluit in publicum eadem mariti charitate En de Er Frets lo ol a a Apnea
clamatura quod fecerat, qua facere coacta est: interpellat así que la mujer, ya en su casa, descubrió, impulsada por el
praefectum, fatetur omnia, quam fraudem passa esset ostenamor al marido, se lanzó al público diciendo lo que había
dit. Tum vero praefectus primo se reum, quod suis minis ad hecho y el motivo por que se vió obligada a hacerlo, later=
14 ventum esset antlat, ñ pela el prefecto, confiesa todo lo hecho y manifiesta el
sel pronuctial aqua E llo A fraude de que es víctima. Entonces el prefecto pronuncia
dicens, de Acyndini bonis auri libram fisco inferendam; ¡llam sentencia primero contra sí mismo, porque por sus amenazas
vero mulierem dominan in eam terram, unde pro auro terse había llegado a esto, y como contra otra persona sentenram accepisset, induci. Nihil in ali “te disy Me cló, diciendo que de los bienes de Acydino se abonase al fisco
ceat euique aestimare quod velit: non enim de divinis aucdueña de la heredad de donde se tomó la tierra cambiada
non ita respuit hoc sensus humanus, quod in 1lla mullere viro. pues esta historia no está tomada de autoridades divinas;
AUbent comino (est quema dedo Ente Cum Aloe elo humano lo que en aquella mujer por mandato de su marido
exemplo res ipsa poneretur, horruimus. Sed in hoc Evangese cometió como horrorizó antes presentando el mismo asun 141 capitulo nihil fortius considerandum est, quam tantum to sin ejemplo alguno. Pero lo que resalta sobre todo en este
malum esse fornicationis, ut eum tanto vinculo sibi contugia Sapitulo del Evangelio es que la enormidad, del, Pecado, de
constringantur, haec una causa solutionís excepta sit: quae el vínculo del matrimonio, lo exceptuó el Señor, como causa
sit autem fornicatio, lam tractatum est. única para que por ella pudieran separarse los casados; en
qué consiste este pecado, ya se trató más arriba.
* CAPUT XVII bi
CAPITULO XVII
51, Hterum, inquit, audistis quia dictum est antiquis: Non 51. Continúa el Salvador y dice: También habéis oido
peierabis, reddes autem Domino iusiurandum tuum. Ego auque se dijo a vuestros mayores: No jurarás en falso, antes
tem dico vobis, non iurare omnino, neque per caelum, quia bien cumplirás los juramentos hechos al Señor. Yo os digo
Enronus Dei est; neque per terram, quia scabellum est pemás: que de ningún modo juréis (sin justo motivo) ni por

es DE SERMONE DOMINI IN MONTE 1. C.17 A
.: el cielo, pues es el trono de Dios; ni por la tierra, pues es
im ells; meque per Jercsolipmam, qua olbllas est mepnt la peana de sus ples; ni por Jerusalén, porque es la ciudad
regis; neque per caput tuum iuraveris, quia non potes facedel gran Rey; ná tampoco juréis por vuestra cabeza, pues no
re capillum unum. album aut nigrum. Sit autem sermo vesestá en vuestra mano el hacer blanco o negro un solo cabeler, Est, est; Non, non: quod autem amplius est, a malo est lo, Sea, pues, puestra manera de hablar ss, no, no; que lo
Tustitia Ph í que pasa de esto, de mal principio viene. La justicia de los
aeao dl fariseos consiste en no perjurar; ésta es confirmada por
vetat Jurare, quod pertinet ad fustitiam regn! caelorum, Siaquel que prohibe jurar, lo cual pertenece a la Justicia procut enim falsum Joquí non potest qui non loquitur, sio peiepla del reino de los cielos. En efecto, así como no puede
rare non potest quí non Jurat, Sed tamen quoniam furat quí decir falsedad aquel que no habla, así no puede perjurar
achibet testem Deum, diligenter considerandum est hoc ca- Aquel que mo jura, Pero mo obstante eso, por cuanto Jura
pitulum, ne contra praeceptum Domint Apostolus fecisse virca
dcatur, quí saepe hoc modo juravit, cum dlcit: Quae awtem Contra este precepto del Señor el Apóstol, el cual juró museribo vobis, ecce coram Deo, quia non mentior”: et iterum: chas veces de este modo, pues dice a los gálatas: y en esto
Deus et Pater Domint nostri Tesu Christi, qui est benedictus que os escribo os digo delante de Dios que no engaño; y, a
in saecula, scit quia non mentior *. Tale est etiam illud: Tessu, Ne, ce a los corintios: Dios, que es Padre de Muestra
een A lor Jesucristo y que es para siempre dendito, sabe que n
dis enim mint-est Deus, cut servlo dn sptritu meo in Eoanengaño; y de igual modo también escribe a los Tomamos:
gelio Fil elus, quomodo sine intermisstone memoriam ves- Dios, a quien sirvo con todo mi espíritu en la predicación
tri facio semper in orationibus meis*, Nisl forte quis dicat del Evangelio de su Hijo, me es testigo de que continuatune habendam esse Juratlonem, cum per aliquid dicitur per mente hago memoria de vosotros en mis oraciones. A menos
quod Juratur: ut non Juraverit, quia non dixit, per Deum; Pal O a La aaa de le a
: A la pr «pon E
sed dixit: Testis est Deus. Ridieulum est hoc putaro: tamen bra por lo eual se Juta; A Dn de sostener que No Juro el
propter contentlosos aut multum tardos, ne aliquid interes- Apóstol, porque no dijo «por Dios», sino Dios me es testigo.
se quis putet, selat etiam hoc modo furasse Apostolum dicen- Es ridiculo pensar de esta manera. Sin embargo, en atentem: Quotídie morior, per vestram gloriam *. Quod ne quis exisción a los contendientes ya los poso instrulos, a Un de que
timet ita dictum, tanquam si dí Vi a nadie juzgue que existe en ello alguna diferencia, sépase
ies a dicto tanque sl Sceretu: Vesta oia me ft EOS lentas Cas forma de fc”
«quetidls mori: lente dleltmt: Per 11105 maglóterian dosis, ciendo: cada día, hermanos mios, muero por vuestra gloria.
factus est, la est, illlus magisterio factum est ut pertecte do- Lo cual, para que nadie piense que fué dicho así como si
ceretur: gracca exemplaria diludicant, in quibus scriptum est: dijera vuestra gloria me hace morir todos los días, según
Vi hp rubro bpstépeo, quod nonnisi a $ dtcitur. suele decirse: «Por el magisterio de fulano fué zutano hePida es Draccorióso Dominar no peroo cho docto», esto es, por su magisterio se hizo que fuese per-
, ne quisquam fectamente instruido; el texto griego dirime la cuestión,
sicut bonum appetat Juslurandum, et assidultate furandi ad pues en él se escribe: Niy tip xabyxoo ónerépa», PAÍAbras estas
perlurium per consuetudinem delabatur. Quapropter qui n- que solamente se dicen por aquel que jura. Por consiguiente
telligit, non in bonis, sed in necesarils iurationem habendam, compréndese así que el Señor mandó que no se Jure a fin de
refrenet se quantum potest, ut non ea utatur, nisi necessitaque nadie pretenda como un blen el juramento y por la eos
il 'umbre de jurar con frecuencia calga en perjurio, Por lo
te, cum videt plgros esse homines ad eredendum, quod els uti pl rre td
le est eredere, nis turatione Armentur. Ad hoc ltaque pertiino cu Jas nscacarias! EEprlimado Cuanto pueda para Do Jese
net quod sle dicitur: Sit autem sermo vester, Est, est; Non, y no emplee el juramento sino en caso de necesidad; tomo
non; hoc bonum est, et appetendum. Quod autem amplius cuando ve que son remisos los hombres para creer aquello que
sana les es provechoso creer sl no se les afirma con juramento;
así, pues, han de interpretarse las siguientes palabras: sea
35, sam ¿Rom 1,9. vuestro imodo de hablar: Sí, st; no, no esto cs bueno y
ESE 1 cor 16 0 deseable, porque lo que pasa de esto, de mal principio pross DE SERMONE DOMINE 1 MONIE 1.1 CAT SERMÓN DE LA MONTAÑA, 21 61 ss
est, a malo est; 1d est, sí jurare cogeris, selas de necessitate viene; es decir, que, si te vieres obligado a jurar, sepas
venire infirmitatis eorum, quibus aliquid suades: quae infrque proviene de la necesidad, por la flaqueza de aquellos a
mitas utique malum est, unde nos quotidie liberarl deprecas quienes conveatentemente aconsejas; la cual flaqueza cler=
mur, cum dicimus: Libera nos a malo“, Itaque non dixit: tamente es un mal, del que todos los días pedimos ser libraQuod autem amplius est, malum est; tu enim non malum dos cuando decimos: líbranos del mal. Puesto que el Señor
facis, quí bene uterls luratione, quae etsi non bona, tamen no dijo: «Lo que pasa de esto es malo», tú, en verdad, no
necessaría est, ut alteri persuadeas quod utiliter suades: obras mal usando bien del juramento, que, aunque no sea
a dao el int olas oleadas luolo sell Ena laudable, sin embargo, es necesario para que convenzas 8
nemo novit misi qui expertus est, quam st difficile et consueotro de una verdad dtil que le aconsejas; pero de mal printudinem lurandi extinguere, et nunquam temere facere quod cipio proviene, mal de aquel cuya, flaqueza te obliga a Jurar.
e a A Pero nadie sabe, sino aquel que lo ha experimentado, cuán
difien es tanto el quitar la costumbre de jurar como el no
52. Quaeri autem potest, cum aiceretur: Ego autem dico hacer nunca sin suficiente motivo aquello que algusa vez
vobíis, non iurare omnino *, cur additum sit, Neque per caelum, obiiga a hacer la necesidad.
Quía thronus Dei est: et caetera, usque ad id quod dictum 52. Mas, habiendo dicho el Señor Yo os digo más, y es
est: Neque per caput tuum. Credo propterea, quia non putaque de ningún modo juréis, puede preguntarse: ¿por qué
bant ludaei se tenerl lurelurando, si per ista lurassent: et añadió las palabras siguientes? A saber: ni por el cielo, pues
quonlam audierant, Reddes autem Domino iusiurandum es el trono de Dios, y todo lo que sigue hasta aquellas palatuum, non se putabant Domino debere lusiurandum, sí per bras: ni tampoco juréis por vuestra cabeza. Creo que la
RELE Lecaabn il per 1Etoab yunasa, ul pa Capi 2ula razón de decir esto fue porque los Judlos 10 Se erelan oblI=
lurarent: quod non vitlo pracctpients, Sed lis male Sntelll- Endos al Juramento sl Juraban por estas cosas, y por cuanto
entibus, factum est: Ttsque Dominus docst ulbll esís: bata Señor, juzgaban que no debían al Señor el juramento si Juone da crenturis Del, ut per hoo quisque pelerandum arbltreraban o por el cielo o por la tierra o por Jerusalén o por
tur; quando a summis usque ad ima divina providentía creata su cabeza; lo cual sucedió no por falta de claridad en aquel
regantur, incipiens a throno Dei usque ad capillum album que dió el precepto, sino por la mala inteligencia de ellos.
2ut nigrum. Neque per caelum, inquit, quia thronus Dei est; De esa manera enseña el Señor que en las criaturas de Dios
neque per terram, quia scabellum pedum eius est: 1d est, cum nada es tan vil que pueda jurarse en faiso por ello, siendo
luras per caelum aut terram, non te arbitreris mon debere si que todas las cosas creadas, desde las más a las menos
Domino jusiurandum tuum; quía per eum lurare convinceris perfectas, desde el trono de Dios hasta el cabello blanco o
culus caelum thronus est, et culus scabellum terra est, Ne- Rogro, son gobernadas por la divina Providencia. ME por el
que per lerosolymam, quía civitas est magnt regis: melius cielo, dice, porque es el trono de Dios; ni por la tierra,
quam si diceret, mea; cum tamen hoc dixisse Intelligatur, porgue es la pena de ses ple es deci, que cundo Juras
Et quie ipse utique Dominus est, Domino fusturandum devet, CC
quí per Terosolymam lurat. Neque per caput tuum iuraveris. Juras por aquel cuyo trono es el clelo y cuya peana es la
Quid enim poterat quísque magls ad se pertinere arbitrari, tierra. Ni por Jerusalén, porque es la ciudad del gran Rey,
quam caput suum? Sed quomodo nostrum est, ubi potestatem. lo cual está mejor dicho que si dijera mía, no obstante que
faciendi unius capilli albi aut nigri non habemus? Ergo Deo se entiende en este sentido; y porque de elia es él elertadebet iusiurandum ineffabiliter tenenti omnia, et ubique mente el Señor, quienquiera que jura por Jerusalén, al Señor
praesentl, quisquis etiam per caput suum furare voluert: et rta no exsoglar que le pertentalera más que Ka Propia
.nlo ela cactera Iniciliguatis, quae combla titlque dlel nah: cabeza? Pero, ¿cómo es muestra, si no tenemos poder para
poterant, sicut illud commemoravimus dictum ab Apostolo: hacer en ella blanco o negro un cabello? Luego también todo
Quotidie morlor per vestram gloriam. Quam 1 urationem ut aquel que quisiera jurar por su cabeza, debe cumplir su Juramento a Dios, que inefablemente sostiene todas las cosas
y en todo lugar está presente: y aquí se entienden todas
“m1 las demás cosas, las cuales clertamente no podrán nombrarse
T ML 5, 34. en este lugar; como aquella forma del Apóstol que hemos

A E ii SERMÓN DE LA MONTAÑA. 11 18 851
Tao se debere ostenderet, addidit, Quam habeo in Christo menclonado más arriba, el cual dice: No hay día, he ss,
en que yo no muera por vuestra gloria, cuyo juramento, para
53. Verumtamen propter carnales dico, non oportet opimostrar que lo debía cumplir a Dios, añadió: y también mía,
nari quod dietum est caelum thronus Dei, et terra scabelque está en Jesucristo, nuestro Señor.
Jum pedum elus, quod sic habeat Deus collocata membra in 53. Sin embargo, diré aquí por causa de los carnales
caclo et in terra, ut nos cum sedemus: sed ¡lla sedes judique, al llamar al cielo trono de Dios ya la tierra peana de
cium signíficat: et quoniam in hoc universo mundi eorpore sus pies, no es razonable pensar que Dios tenga miembros
maximam speciem caelum habeat, et terra minimam; tancolocados en el cielo y en la tierra, como nosotros cuando
quam praesentior sit excellenti pulehritudini vis divina, miestamos sentados; pero aquel asiento que le asignamos signimam vero ordinet in extremis atque in ánfimis, sedere in nifica juicio; y porque, en el conjunto universal del mundo,
caelo dicitur terramque caleare, Spiritaliter autem sanetas el cielo tiene la mayor belleza, y la tierra la menor, dícese
animas caell nomen signiflcat; el terrae, peccatrices: et quoque Dios se sienta on el clelo y que pisa la tierra, como sl
niam spiritalis omnia tudicat ipse autem a nemine tudicatur *, el Dodo SIS Eines inde promo 4 12 einceióa 10ds
convenienter dicitur sedes Del: Peceator vero cul dictum est: excelente y concediera a la menor un lugar más distanto e
noo lr or et inferior. Mas, espiritualmente, el nombre de ciclo significa
. en se EE DE TEA ig: las almas santas, y el de tierra las pecadoras, y porque el
tribuentem, in infimis ordinatur, et qui in lege manere nohombre espiritual juzga de todo, y ninguno que carezca
luit, sub lege punitur, congruenter accípitur scabellum pede esta luz puede juzgarle convenientemente, se amó sede
Gum ejus. de Dios; pero el pecador, al cual fué dicho: tierra eres y
a la tierra irás, convenientemente se toma por la peana
de sus pies; porque la justicia, que otorga a cada uno lo
CARE EVITE que merece, le echará a un lugar inferlor, y el que
54. Sed jam ut istam quoque concludamus summan, quid a II
laboriosius et operosius dici aut cogitari potest, ubi omnes
nervos industriae suae animus fldelis exerceat, quam in vi- CAPITULO XVIII
tiosa consuctudine superanda? praecidat membra impedientia regnum caelorum, nec delore trangatur; toleret in conta- 54. Pero para concluir ya esta materia, ¿qué puede degall fide omnia, quae quamvis sint molestissima, crimen tacirse o imaginarse más penoso y dificil y donde el alma
men iMicitae corruptionis, 1d est, fornieationis non habent: Sel ejercite todo su vigor y habilidad que el triunfar de una
veluti si uxorem quisque habeat, sive sterilem, slve deforcostumbre viciosa? Ampute el cristiano todos los miembros
mem corpore, sive debilem membris, vel caecam, vel surdam, que impidan el reino de los etelos, no se desaliente por el
vel claudam, vel si quid allud, sive morbls et doloribus lan= dolor que siente, soporte en la fidelidad conyugal todas
guoribusque confectam, et quidquid excepta. fornicatione colas cosas que, aunque sean molestísimas, no son delito de
gitari potest vehementer horribile, pro fide et societate suscorrupción impura, esto os, de fornicación; como, por ejemtineat; neque solum talem non abliclat, sed etiam si non Bio, a ne drena en a O
habeal, non ducat eam quae solutá est a viro, pulehram, quier otra cosa, o que esté consumida por enfermedades,
sanam, divitem, foecundam. Quee si facere non licet, multo A
y languidez, y, excepto la fornicación, cualquier otra
minus sibl licere arbitretur ad ullum alium ¡llicitum coneude rip laicas DOcTble ena PURO pala. o
bitum accedere: fornicationemque sic fugiat, ut ab omni fralo todo por la fe y los lazos que los unen; y no solamente
turp! corruptione sese extrahat. Verum loquatur, neque 1d no despida a la que así se hallase, síno también, si no tulurationibus ercbris, sed morum probitate commendet: r0- viera ya mujer, no se case con la separada del marido aunbellantes adversum se omnium malarum consuctudinura inque sea hermosa, sana, rica y fecunda, Y, no siendo lícito
numerabiles turbas, de quibus ut omnes Intelligerentur, pauhacer estas cosas, juzgue que mucho menos le será permitido tener un comercio ilícito cualquiera; huya, pues, la
Ty cor a, 15, fornicación, de manera que se libre de toda corrupción Íms Gen. 3, 16. pura. Diga la verdad y no la recomiende con frecuentes
Juramentos, sino con la probidad de costumbres: y ref

852 DE SERMONES DOMINI 1N MONTE. 11 C19 SPRMÓN DE LA MONTAÑA. 1.1 019 853
cae commemoratas sunt, confugiens ad arcem christianas glándose en la fortaleza de la milicta eristiana como desde
militiae, tanquam de loco superiore prosternat. Sed quis tanvn Jugar elevado, abata, la innumerable multitud de todas las
des labas Dnlzo sndens 2 que lb Dlagcat oro lustias, rro
O todas entendidas. Pero, ¿quién se atreverá a emprender tan
sibl vitam donec ea satletur existimans, vim faciat in reg «nindos trabajos sino aquel que de tal inanora, arde en Armor
num caelorum? Non enim aliter esse poterit fortis ad tole- a la Justicia, que, como encendido en vehementísima hambre
tanda omnia, quae In praecidendis coasuetudinibus laborio- S sed y estimando su vida como nada, mientras no se sacle
sa et ardua et omnino difficilia sacculi hulus amatores pude ella, se hace violenela por arribar al reino de los cielos?
tant. Beati ergo qui esuriunt et sitiun£ iustitiam; quoniam De ninguna otra manera podrá ser fuerte para soportar
tost saturaduntur todas las cosas que para extirpar los malos hábitos Suzgan
55. Vorumtamen in his laboribus cum quisque difficul- A A
tatem patitur, el per dura et aspera gradum faciens elrcumpit
vallatus vartis tentationtbus, et hinc atque hinc Insurgere ¿ 7
praeteritae vitae moles intuens, timet ne aggressa implere 55. No obstante, cuando alguno encuentra dificultad en
hon posstt, armipiat consillum, ut auxillam mereatur. Quod estos trabajos y, caminando por una senda dura y áspera
est autem altud consilium nist ut infirmitatem allorum ferat po, de A
e el quantum potest opltuletar, quí suae diviaitus desiderat dado se lero escrnes seetácules de 16 sida pesada, tes
subveniri? Consequenter ltaque praecepta misericordiae vi- DUE le eresea 02 Eyudado. [GUN O a emaclo sino
Senda Aeoaae el sufrir la enfermedad de su prójimo, tavoreciéndole cuanto
Interest, quod mitis, de quo superius tractatum est, pletate pueda, como desea en las suyas recibir auxilio del cielo?
non contradioit divinis sententils, qua in sua peccata pro- Asi. pues, en consecuencia, atendamos las obras de misert=
feruntur, neque 1lis Del sermonibus quos noadum Intelligit; cordla. La mansedumbre y la misericordia se asemejan y consed nullum beneficlum praestat el, cul non contradieit nec funden; pero hay en ellas cierta diferencia, y es que el homresistit: misericors autem ¡ta non resistit, ut propter etus bre manso, del que hemos hablado, acepta con pledad y sin
correctionem 1d faclat, quem redderet resistendo pelorem. contradicción las sentencias divinas pronunciadas contra
sus pecados; y también las palabras de Dios, que aun no com-
. prende, mas sin prestar beneficio alguno a aquel a quien se
complace en no oponer ni contradicción ni resistencia, mienOARUT LLX tras que la misericordia cede por la Intención de corregir a
aquel que se haría. peor resistiéndole,
58. Sequitur ergo Dominas, et dicit: Audistis quia dictum
est: Oculum pro oculo, et dentem pro dente. Ego autem dico
vobis non resistere adversus malum; sed si quis te percusserit CAPITULO XIX
in dezteram mazillam tuam; praeve HH et alteram: et qui o
voluerit tecum tudicio contendere et tunicam tuam tollere, 56. Prosigue el Señor y dice: Habéis oído que se dijo:
3 d ojo por ojo y diente por diente. YO, empero, os digo que
remitto 4li et vestimentum: et qui te angariaverit mille pas: ED Rogula Pestatencla dl agravio, antes. el lclno te Rios
sus, dede cies io cla Cao: Omnl pelenti le 0, El que pola en la mejilla derecha, vuélvele también la izquierda, y al que
rit a te mutuari, ne aversatus fueris?. Pharisacorum lustitia utsiere urmarte plello para Quilerie Te tono Hidro
“minor est, non excedere in vindicta modum, ne plus repen- Zombién la capa, y quien te forzare 4 lr cargado mil poros.
dat quisque quam accepit: et magnus hic gradus est. Nemo ve con él otros dos mil, Al que te pida dale, y no tuerzas
enim facile invenitur quí pugno acepto pugnum reddere lu rostro al que pretende de ti algún préstamo. La justicia
vellt; et uno a conviciante verbo audito, unum et quod tanmenor de los fariseos consiste en no traspasar la medida
de la venganza para que uno no devuelva mayor daño, que
— recibló; y es éste un gran paso. Porque no se encuentra fácil 1 Mt 6,6, mente un hombre que, hablendo recibido un puñetazo, no
1 ME 5. 3842 quiera devolver más que otro puñetazo, o que a una palabra

85 DE SERMONE DOMINI IN_MONIE, 1.1 C.19 _—_—_—_ E
Injurlosa se contente con responder otra solamente y que

t xo A.. mas
'umder valeat referre contentas sit; sed sive Ira perturba O a eS Op
tus Immoderatius vindicat; sive quie lustum putat, eum quí turbado por la ira o porque juega Justo dañar más graveJaesit prior gravius laed!, quam laesus est quí non laeserat, mente al ofensor que lo que fué el inocente ofendido, Tal disTalem ant ñ. Posición de ánimo fué en gran parte refrenada por la ley, en
A la que se dice: ojo por ojo y diente por diente; estas extum est: Oculum pro oculo, et dentem pro dente: quibus nopresiones sigaifican la medida de la venganza, la cual, según
minibus signíficatur modus, ut inluriam vindicta non tranellas, no debe exceder a la injuria, y esto es un principio
seat. Et haec est pacis inchoatio: perfecta autém pax est, de paz; pero la perfección de la paz está en renunciar a

talem penitus nolle vindictam, e eEDOO (00) TEBEOS

. ST. Por consiguiente, entre aquello primero, en que uno
57. Inter lud ergo primum quod practer legem est, ut devuelve un mal mayor por otro menor, lo cual está fuera
malus malum pro minore malo reddatur, et hoc quod Domtde la ley, y esto último, que para perfección de sus discipulos mandó el Señor, pronibiendo que se devuelva forma
reddatur; medium quemdam locum tenet, ut tantum reddasiste en la igualdad, devolviendo tanto mal cuanto uno retur quantum acceptum est, per quod a summa discordia ad cibió; de este modo se realizó en la ceremonia de los tiemsummam concordiam pro temporum distributione trabsitus poz l tránsito de le extrema discordia a la concordla per.
ecta. Asi, ved cuán grande diferencia hay entre aque
factus est, Quisquis ergo malum intert prior studio laedena! Rámbeo Que acomoto prlmero sa el ánimo de danes y aquel
et nocendl, vide quantum distet ab co qui nec laesus rependit, tro que, aun habiendo sido ofendido, no devuelve la injuria.
Quisquis autem nui prior male fecit, sed tamen laesus Ye= Mos, quienquiera que no haya hecho primero daño alguno,
y pero, no obstante, habiendo sido ofendido, devuelve de vopendit gravius, vel voluntate vel facto, recessit aliquantum a A a ae al TULIO, $e aparta ICON
summa iníquitate, et processit ad summam fustitiam, et ta= tanto de la extrema iniquidad y da algún paso hacia la Jusmen nondum tenet quod lex quae per Moysen data est imticia perfecta; 'sin embargo, todavía no llega a cumplir lo
peravit, Quí ergo tantur redaít quantum accepit, iam donat mendado en la ley dada por Moisés, Mas aquel que devuelve
liquid: un daño igual al que recibió, ya hace una concesión, porque
old: nor euiin tantes, posan mmereticr noes, quan no son iguales la pena que merece el ofensor culpable y la
tam ile quí ab eo laesus ínnocens passus est. Hane ergo sufrida por el inocente a quien dañó. Mas esta Justicia, no
inchoatam, non severam, sed misericordem tustitiam Me persera, sino misericordosa, fue perfeccionada por aquél que
vino a cumplir la ley, no a quebrantarla, Así, pues, dejando
Molt, qui legem venlt Implere, non solvere. Duos ergo adhuc lO penotención de les latollgcncias los dad nados us
gradus quí intersunt Intellizendos reliquit, et de Ipso summo hay Intermedios, prefirió el Señor hablar de la suma perteomisericordiae culmine dicere maluit. Nam est adhue quod ción de la misericordia, Porque aun resta algo que hacer a
aquel que no cumple con todas sus fuerzas las grandezas de
Dr on eco qna aria este precepto, dado con miras al reino de los elelos; como
pertinet ad regnum caelorum; ut non reddat tantum, sed es que no devuelva tanto daño como Xeeibió, sino menos;
minas, velut pro duobus pugnis unum, aut pro evulso oculo por ejemplo, dar una bofetada por dos que recibió o cortar
aurem praecidat. Hinc ascendens qui ommino nibil repen= ¡na ore por un ojo que le £u vaciado, Pero sube más equel
Al que absolutamente no devuelve mal alguno y se aproxima
¡erit, propinquat praecepto Domini, nee tamen adhue tb 1 est. sa mas el Brcoapto da Bellos, paño QA LO Dial aa
Parum entra adhue videtur Domino, si pro malo quod acteplirlo, Porque poca cosa es a los ojos del Salvador que no
peris nihil rependas mall, nisi etiam ampllus sis paratus accompenséls el mal que recibisteis con otro mal, si no estais
cipero. Quapropter non: alt: Ego autem dico vobis, non reddispuestos a sufrir más daños. Por esta razón no dio: «Yo,
. empero, os digo que no volváls mal por mal», aunque es esto
dere malum pro malo: quanquam hoc etiam magnum prao- A AscioDto sans Mbactante, also Jo diO: yO, arepas, dl
ceptum sit; sed alt: Non resistere adversus malum: ut non digo que no hagais resistencia al agravio, de suerte que no
solum ron rependas quod tibí fuerit irrogatum, sed etiam solamente no devolváis el mal que os irrogaren, sino que no

856 DE SERMONE DOMINI IN MONTE 1.1 c.19 851
—_AA'* A —— ón Di A teo
non resistas quominus alud irrogetur: Hoc est enim quod resistáls a que os causen otro daño. Esto es, pues, lo qUe
etiam consequenter exponit: Sed si quis te percusserit in a continuación expone diciendo: antes, sí alguien te Ridezteram mazillam tuam, praebe tli et alteram: non enim riere en la mejilla derecha, vuélvele también la izquierda.
ait: Si quis te percusserit, noli tu percutere; sed, para te En efecto, no dice: «Si alguno os golpeare, no golpeéis VOS?
adhue percutienti, Quod ad misericordiam pertinere, hi masino: «Preparaos a recibir nuevos golpes». Que esto se 10%
xime sentiunt, quí els quos multum diligunt, tanguam £lls ere a la misericordia, sábenlo principalmente aquellos qu
vel quibusllbet dilectissimis suls aegrotantibas Serviunt vel A
aárvil vel pireneltla: e quis cnc nep patios, sal “ermos muy amados por ellos, los cuales sufren muchas 09885
dones vel actatis Y bl Jnfirmalt Le Es id con frecuencia de parte de los enfermos y manifiéstanse disvel morbi infirmitas transeat. Quos ergo puestos a sufrir muchas más, si lo exige su salud, hasta tanto
Dominus medicus animarum, curandis proximis instruebat, que la flaqueza de la edad o la molestia de la enfermedad
quid cos aliud docere posset, nisl ut eorum, quorum saluti pase. En consecuencia, ¿qué otra cosa podía el Señor, méconsulere vellent, imbecillitates aeguo animo tolerarent? Omdico de las almas, enseñar a aquellos a quienes instruía en
mis namque improbitas ex imbecillitate animi venit; quía el arte de dirigirlas sino que soportasen con paciencia las
nihil innocentius est eo quí ln virtute perfectas est. Maquezas y enfermedades de aqueos por cuya salvación se
interesan? Porque todo vicio procede de la flaqueza del alma,
58. Quaeri autem potest quid sibl velit dextera maxilla. pues nada hay más inocente que el hombre consumado en
Sic enim in exemplaribus graccls, quibus maior fides habeala virtud.
da est, invenitar: mam multa latina maxillam tantum ha- 58. Pero puede preguntarse aqui: ¿Qué significa la mebent, non etiam dexteram. Facies est autem qua quisque jilta derecha? Porque está escrito en los ejemplares griecognoscitur: et legimus apud Apostolum: Toleratis enim si gos más dignos de fe; muchos latinos dicen solamente la
quis vos in servitutem redigit, si quis devorat, si quis acoipit, mejilla, sía designar derecha, Mas cada uno es conocido por
si quis eztollitur, si quis in faciem vos caedit*: deinde conla cara, y leemos que el Apóstol dice: Porque vosotros aguantinuo subiungit, Secundum ignobilitatem dico: ut exponat táis a quien os reduce a esclavitud, a quien os devora, a quien
quid sit in faciem caedí, hoc est, contemni atque despicl. toma vuestros bienes, a quien os trata con altaneria, a quien
Quod quidem non ideo dicit Apostolus, ut ¡llos non sustine= o da nia Fil [irreal a “
rent: sea nt se magis, quí eos slo dlgeret ul se Apsur pro ser herido en el rostro significa ser despreciado y confundi-
. pi do. El Apóstol no dice estas cosas para dlspensarles de sutera et siaistra, eb tamen nobilitas et secundum Deum et frir a aquellos hombres que así les trataban, sino más biem
secundum hoc saeculum potest esse; ita distribuitur tanpara que los soportasen como él mismo; que gustosisimo se
quem ín dexteram maxillam et sinistram ut in quocumque entregaría a la muerte por la salvación de sus almas. Pero
Discipulo Christi contemptum fuerit quod Christianus est, como no puede decirse la cara derecha o izquierda, y la
multo magls ín se contemni paratus sit, si quos hulus saeculi nobleza, puede ser según Dios y según el mundo, así se rehonores habet. Sicut idem Apostolus, eum in eo persequerenpresenta por la mejilla derecha y por la izquierda, significantur homínes nomen ehristianum, sí taceret de dignitate quam do que lado discípulo de Cristo que haya sido despreciado
jor el título de cristiano esté muy dispuesto a que
habebat in sacculo, non praebuerat alteram maxilam, cae- Por el Mítido, de eristlano esté muy Qlspussio 2 que le sean
dentibus dexteram. Non enim dicendo: Civis romanus Sum *, el miemo Apóstol. cuando era perseguido por el nOmIbrE cris
A A OS peo salino ha tano, no habria presentado la otra mejilla a los que le he=
ebat, ab eis qui in illo nomen tam pretiosum et salutare rian en la derecha si guardara silencio acerca de la dignicontempserant. Numquid enim ideo minus postea vincula dad que tenía en el mundo, Pues no diciendo soy ciudadano
toleravit, quae civibus romanis non licebat imponi, aut quemromano no hacía ver que estaba muy preparado para que
quam de hac iniuria voluit accusare? Et si qui el propter esta pequeña gloria, que tenia en muy poco, fuera en él menospreclada por aquellos que en él despreciaban un nombre
e tan precioso y saludable; y en prueba de ello, ¿acaso por
22 Cor. 11. 20. 21. razón de este titulo sufrió después con menos paciencia las
3 Act. 22, 25. cadenas con que no era permitido cargar a los cludadanos

EOXOÓOOQÓOQ A AKAKAK—KÁKAKA<A

A E SERMÓN DE LA MONTAÑA, 1.10.19 859
clvitatis romanse nomen pepercerunt, non tamen ¡lle ideo romanos o pretendió acusar a alguno de esta Injusticia?
non praebult quod ferirent, cum eos a tanta perversitate Y si alguna vez, en consideración a su eludadanía romana, le
corrigere cuperet patientía sua, quos videbat in se sinistras respetaron, no por eso dejo de ofrecese a los golpes, anhelanpartes magis quam dexteras honorare. Milad est enim tantum do con Su pacioncia apartar de tanta perversidad % aquellos
attendendum, quo animo faceret omnia, quam benevole et roba a O ee
e ierecho, Porque ha de sE
clementer in eos, a quibus ista patlebatur, Nam et pontificls Oaya la y ie
Jussu palma percussus, quod contumellose visus ost dicere, te so conducía con sus perseguidores. En efecto, recibió
cum aít: Pereuttet te Deus, partes dealdate*, minus inteluna bofetada de orden del gran pontífice por parecer a este
lgentibus convieium sonat: Intelligentibus vero prophetia que hablaba con insolencia al decir: Herirte ha Dios a tl, paest. Paries quippe dealbatas, hypocrisis est, 1d est, simulatio Ted blanqueado: estes palabras, que, a julio de Jos que no te:

DO iPnelerene dial 0 nm: cen injurlosas, son proféticas paz
a a e 00 aloe a aquellos que tienen ese don, En verdad pared blanqueada
quam candido tegmine interlorem quasi Juteam turpitudisignifica hiprocresia, esto es, ingimiento, realzando la dignom ocoultans. Nam quod humilitatis fuit, mirabiliter custonidad sacerdotal y ocultando bajo ese nombre esclarecido,
aivit, cum el diceretur: Principi sacerdotum maledicis? rescomo con una blanca vestidura, la asquerosa fealdad intepondit: Nescivi, fratres, quia princeps est sacerdotum, scripos A Ey o E
tum est enim: Principi populi tul non maledices*. Ubl osto: ¿Cómo maldices tú al sumo sacerdote de Dios?, respontendit quanta tranquillitate ¡lua aixisset, quod tratus dixisse aió: Hermanos, no sabía que fuese el principe de los sacervidebatur, quod tam cito, tam mansuete respondit, quod ab dotes; porque escrito está: No maldecirás al principe de tu
indignantibus et perturbatis fierl non potest. Et in eo Ipso pueblo, donde demuestra la gran tranquilidad con que dijo
intelligentibus verum dixit: Nescivi quia princens est sacer- Fr y Dada a ola Ber des
dotum: tanquam si diceret, Ego alium selvl princtpem sacerda por un hombre indignado y turbado. Y en eso mismo
dotum, pro culus momine ista sustineo, cul maledicere fas dijo una. verdad para los que quisieran entenderla, No sabía,
non est, et cul vos maledieltis, cum ín me nibil altud quem aíjo, que era el principe de los sacerdotes. Esto es, como si
elus odistis nomen. Sic ergo oportet non simulate ista tac- Ea E o 4) principe. a E pit por
le pr cuyo non as cosas, al cual es blasfemia maltare, sed in 1pso corde esse ad omnia praeparatum, ut posslt o a QUlel vosotros Iualaccda, pues Onlcsaellte su Bold
canere illud propheticum, Paratum cor meum, Deus, parabre aborrecéls en mí>. Así, hace falta hablar estas cosas
tum cor meum*. Multi enim alteram maxillam praebere m0- sin fingimiento y tener un corazón pronto a todo para poder
verunt, diligore vero llum a quo feriuntur ignorant. At vero cantar aquellas palabras del profeta: Mi corazón, ¡oh Dios!,
ipse Dominus, qui utique praecepta quae docult primas im- A o a

4 ieron otra me

levih, DercuWienal 50 del metida Mipiio peros mon. aquellos que les hieren. Mas el mismo Señor, que fué clerta=
pracbult alteram; sed insuper dixit: Si-male locutus sum, mente el primero en cumplir los preceptos que dió, no presen=
ezprobra de malo; st bene, quid me caedis?". Non tamen tó la otra mejilla al criado del gran pontífice que le apofedeo paratus corde non fuit, non solum in altoram maxillam teó, sino que además dijo: Si yo he hablado mal, mantfiescaedi pro salute omnium, sed etiam toto corpore erucifigl. ta lo malo que he dicho; pero si bien, ¿por qué me hieres?
' Ñ Sin embargo, no por eso estaba su corazón menos prepara

59. Ergo et illud quod sequitur: E£ quí votuerit tecum do, no solamente para ser abofeteado en la otra mejilla
iudicio contendere, el tunicam tuam tollere, remitte li et por la salvación de todos, sino también a entregar todo su

vostimentum 3, ad praeparationem cordis, non ad ostentatiocuerpo para ser crucificado,

nem operis praeceptum recte intelligitur. Sed de tunica et 50. Por consiguiente, las palabras que siguen: y ul que
Aer 29, 3. 7 Yo, 18, 28. quisiere armarte pleito para quitarte la túnica, alárgale
As: m0, 08, A también la capa, rectamente deben entenderse de la dispo-

+ Ds 50,8 sición del corazón, no de un acto de ostentación orgullosa;
pero lo que se dice do la túnica y la capa mo se aplica so”

290 DE SERMONE DOMINE EN MONTE 1, 019
E a — SERIÓN DE a MONTAÑA 11 019 e
vestimento quod dictum est, non in eis solis, sed in omnibus - ——
faclendum est, quae aliquo iure temporaliter nostra esse lamente a estos objetos, sino también a todos los bienes
dicimus. Si enim de necessariis hoc imperatum est, quanto temporales que por algún derecho nos pertenezcan. Mas sí
magis superflua contemnere convenit? Verumtamen ea quae por amor a la paz, se nos manda sacríflcar lo necesario,
nostra dix), eo genere includenda sunt, quo Dominus ipse ¿con cuanta más razón deberá despreciarse lo superfluo?
: En verdad, todas las cosas que segua ley nos pertenecen
praescribit, dicens: Si quis vult tudicio tecum contendere, et deben incluirse en aquel género que designó el Señor cuanJunicam tiem tolero, Omnia ergo Ma intelligantar, de quí- O lalo pera estacita la 10
bus ludicio nobiscum contendi potest, ita ut a nostro fure fica. Por consiguiente, compréndense aquí todas aquellas
in lus lljus transeant, quí contendit vel pro quo contencosas que alguien pueda disputarnos en julcio a fin de que
dit: sícutl est vestis, domus, fundus, lumentum, et genepasen de nuestro dominio al de aquel que pleitea o por quien
raliter omnis pecunia. Quod utrum etiam de servis accipleitea como es un vestido, una casa, una finca, una bestia
plendum sit, magna quaestio est. Non enim Christianum de carga y, generalmente, todo aquello que se aprecia en
Sportet sie possidere servum, quomodo equum aut argenmoneda. Pero es una cuesilón grave si esto ha de aplicarse
tum: quemguam Ber possit, ut malore pretlo Valeat equus También a los esclavos. Porque un Cristiano 10 debe poseer
quam servus, et multo magis aliquid aureum vel argenteum. un esclavo como posee un caballo o la plata, aunque puede
Sed Me servas, st rectlus et honestius et ad Deum colen= sucede que El esclaso into meros pool que 4 casal
cum acoorasecdelins Bee te dorrias puentes sul megli, dsavO us educado y dirigido pol Y, que eres su amo, más
quam 'ab illo potest qui eum cuplt auferre; nesclo utrum quis- Savia, honesta y rectamente al servicio de Dios que lo puede
quam dicere audeat, ut vestimentum eum debere contemnl, ser por aquel que desea quitártele, tgnoro sl habrá alguno
Hominem namque homo tanquam se ipsum diligere debet, qle se atreva a aconsejarte que debas abandonarle en la
cui ab omnium Domino, sicut ea quae sequuntur ostendunt, formaque se dijo del vestido. Porque el hombre debe amar
etiam ut inímicos diligat imperatur. a sus semejantes como a si mismo; al cual mandó el Señor
60. Sane animadvertondum est omnem tunicama vestide todos que ame también a los esemigos, como se demuesmentum esse, non omne vestimentum tunicam esse, Vesti- A
meti ergo nomen plura signíficat quam nomen tunicae. Et 60. Prudentemente conviene observar que toda túnica es
eo sie diotum esse arbltror: 20 quí voluerit tecum tudioto me VES, Leño m0 toro rasta el EIA, pos Eso, ario
contendere, el tunicam tuam tolero, remitte 11 ef vestimen- A a
Fame tanqnamn Sl diceret: Qui votuerie tunicam tuara tolera lollo pra oxitarta da Séniaa. olárgle Iosis le 0epa, es
ze quiera quitarte la túnica, abandóremitte Ii etsi quíd alud indumenti habes. Ideo nonmullí male los otros vestidos que tengas»; aunque algunos oposlPallium interpretati sunt, quod graece positum est tores interpretan la palabra griega dándole la significación
61. Et qui te angariaverit, inquit, mile passus, vade cum. de capa,
illo alía duo*. Et hoc «tique son tam ut pedibus agas, quam 61. Continúa el Salvador diciendo: ya quien te forzare
ut animo sis paratus. Nam in ipsa christiana historia, in 4 ir cargado mil pasos, ve con él otros dos mil. Seguramente
qua est auctoritas, nihil tale invenies factum esse a sanctis, que aquí se trata menos de una marcha física que de la disdel al loro Domina, cuz lo BOralne quem eueloece digna ius posición dela voluntad; porque en toda a historia criticas
est, vivend! nobis pracberet exemplum: cum tamon omalbus en la cual hay autoridad nunes encontraréis que los Santos
Jere locis cos invenias paratos fulsso aequo animo tolerazo hayan realizado hechos de este género, nl tampoco el mismo
quidquid els improbe fulsset ingestum. Sed verbl gratia dlehumans, que ss diguo Hamas. Sin embargo, 108 gncculras
tum putamus: Vade cum eo alía duo? an tria complert vo- A a
Juit, quo numero signiflcaretur perfectlo; ut meminerit quíssereno las más injustas exigencias. Pero aquellas palabras:
que cum hoc facít, perfectam se Implere Justitiam, miserive con él otro dos mil, ¿Juzgaremos que se han dicho como
corditer perferendo inflrmitates eorum quos vult sanos fieri? ejemplo o verbigracia? ¿O que quiso con ellas completar el
Potest videri propterea etiam tribus exemplis haec praecepta número tres, símbolo de la perfección, a fin de que se acuer_— de quien esto hiciese que cumple la justicia perfecta soporMES, 41. tando con misericordia las enfermedades de aquellos que
desea sanar? Puede también pensarse que con ese An el Sale

302 DE SERMONE DOMINE IN MONTE. 1.1 620

AOAo SIRMÓN DE 1A MONTAÑA. 1.1 020 ES

insinuasse; quorum primum est, si quis percusserit Jn ma- NS eos Los con tres ejemplos, de
Ñ; tertium, vador insinuó estos preceptos con tres ejemplos, de los cua
A o e les el primero es si alguno te híriese en la mejilla; ol sesi quis mille passus angarlaverit: ín quo tertio exemplo siemgundo, sl alguna quisiese Nevarte la túnica, y el tercero, sl
plo duplum additur, ut triplum compleatur. Quí numeros alguno te obliga a que vayas con él mil pasos; en este úitihoc loco si non, ut dictum est, significaba perfectionem; mo ejemplo se ha añadido el duplo a 12 unidad para comMud accipiatar, qued in praccipiendo tanquam tolerabillus pletar el vsplo. El cusl número, al en este Jugar mo slentincipiens paulatim creverit, donec perveniret nsque ad du- Hao de que sl Botor comenzo por Tasadar To más fácil y
plum aliud perferendum. Nam primo pracber! voluit alterar subió paulatinamente hasta llegar a prescribir que se sufra
maxillam, cum fuerit dextra pereussa, ut minus perferre pael doble En Efecto, en el primer caso mandó cue presente
ratus sis que significa a mejilla izquierda aquel que fué abofeteado en la derecha,
A O significando que esté preparado para sufrir un agravio meel charlus est utigue quam 1d quod sinistra significat: e e que e) Antorido. Dorquo todo aquello que es significado
: qui in re chariore aliquid pertullt, si et In villore perterat, por el lado derecho es más estimable que lo designado por
minus est. Delnde ¡MM quí tunicam vult tollere, jubet eb el lado izquierdo, y aquel que ha sufrido daño en un objeto
vestimentum remitti; quod aut tantumdem est, aut non mulmuy querido más fácilmente eutrrt lo pérdida d otro me.
do ampllto; non tamen dublur. Tertlo de millo paselbus también la capa al que pretende Mevarle la túnica, lo cual
Quibus addenda dicit duo milila, usque ad duplum altud señala igualdad, porque aproximadamente la capa vale lo
perferas Jubet: ita significans, sive aliquanto minus quam mismo que la túnica, c poco menos, pero no el doble. En el
lam fuit, sive tantumdem, sive amplius quisque improbus ln tercer caso, o sea de los mil pasos, d dos que alce se adadan
e ess otros dos mil, manda estar preparado para soportar un traO O E AE bajo mayor, hasta el doble. Singnificando así que, si algún
- malhechor pretendiore dañarte, ya sea algo menos, ya Igual,
o ya mucho más que aquello que antes ofendió, con ecuani-

CAPUT XX mídad debe ser soportado.

62. Jn his sane generibus trium exemplorum nullum genus iniuriae practermissum esse video. Namque omnia in OALLTULO $2.
Quibus Improbitatem aliquam patiemur, ín duo genera Givi- 62. Veo ciertamente que ninguna especie de injurias
duntur: quorum alterum est quod restitul non potest; alteha sido preterida en estos tres géneros de ejemplos. En efecrum quod potest. Sed in illo quod restitul non potest, vindic- A A o
tae solatium quaers solet. Quíd enim prodest quod pereussus O A
repercutis? Numquid propterea illud quod in corpore laesum tulrse. Pero en aquellas que no puede ser restituido suele
est, restituitur in integrum? Sed tumidus animus talla fobuscarse la satisfacción de la venganza. En verdad, ¿qué te
menta desiderat: sanum autem flrmumque ista non juvant; aprovecha golpear a aquel que te golpeó? ¿Por ventura de
quin potlus misoricorditer perterendam altelus Inslrmitatem ess ¡nodo molverá e su stado tuferranente aquello que en
tudlcat, quam alleno supplicio suam mitigandam, quee nulla uste esta clase de alivios, los cuales no agradan al sencol sato y firme, antes bien juzga mejor soportar misericordlo-

ñ %:

63. Neque hic ea vindicta prohibetur, quae ad correo- a 0 IRE EA O
oe OIE ala DEA Salto pertien 0d odia: 63, _No se prohibe aquí aquel castigo que aprovecha para
nec impedit illud propositum, quo quisque paratus est ab eo la corrección, pues también ella pertenece a la misericorquem correctum esse vult, plura perferre. Sed hule vindictae dla; mí le impide la determinación con que cada uno está
referendae non est Idoneus, nisi qui odium quo solent Nagra= Glspuesto a sufrir muchas cosas de parte de aquel que dere quí se vindieare desiderant, dileetionis magnitudino su ide: Po 2 SES pc

80% DE SERMONE DOMINE EN MONTE 1.1 020 Ae ROT LLO.
peraverit. Non enim metuendum est ne odisse parvulun A-
> odio en que ordinariamente se inflan los que desean venlum parentes videantur, cum ab els vapulat peccans, ne pee- e BOE tanto, no 08 Da de tecner nl Júsese que 188 podré
cet ulterius, Et certe perfectio dilectionis ipsius Del Patris aborrezcan al hijo pequeño, a quien azotan por haber comeimitatione nobis proponitur, cum in sequentibus dicitur: tido una falta a fin de que no vuelva a cometerla, Y elertaDiligite inímicos vestros, benefacite tis qui oderunt vos, et bey e ha se periccoión de e Erica en e a
» e ción del mismo Dios Padre con las siguientes palabras: Yo
orate pro els qui vos perseguuntur >: et tamen de 1pso dicttur do: bota a DusatrOs enemizoa, Davad Dion 0 lOs qa os
per Prophetam: Quem enim digit Dominus, corripit: fla- Gborrecen, orad por los que os persiguen y calumnidns y,
] gellat autem omnem filium quem. recipit?. Dicit et Dominus: sin embargo, del mismo Dlos dice un profeta: Porque el Se=
Servus qui nescit voluntatem domini sui, et jacit digna plafor castiga a los que ama y en los cuales tiene puesto su
gis, vapulavit pauca: servus autem quí scit voluntatem doafvatas y Hamiósa ul Sulredos less 1 a Me
a conocido la volun., ni pus
mini sul, et facit digna plagis, vapuladit multa”. Non ergo Orden lea cosas mi ss portó conforme querla 3u señor, recto
quaeritur, nisi ut et 1lle vindicet, cul rerum ordine potestas dira muchos azotes; mas el que sin conocerla hizo cosas que
data est, et ea voluntate vindicet, qua pater in parvulum de suyo merecen castigo, recibirá menos.
fillum, quem per aetatem odisse nondum potest. Eine enim Por consigulente, mo se pretende otra cosa sino que Im
'.- ponga el castigo aquel a quien, según el orden de las cosas,
aptisimum exemplim Auetur quo sais spparest pose pese le ha sido conferida la potestad, y que lo haga con una vo=
re potius vindicari, quam impusitum relingul; ul luntad Igual a la del padre que castiga al hijo pequeño, al
¡llum ín quem vindicat non poena miserum, sed correctione cual por su corta edad no puede aborrecer. Sácase de aquí
beatum velit: paratus tamen, sl opus sit, aequo animo plura una excelente prueba para demostrar con suficiente clari=
tolerare ab eo illata, quem vult esse correctum, sive in eum «ad ans 58 Dedo mejor castigar el pecado eob caridad que
M iejarlo impune; deseando no hacer infeliz con la pena a
habeat potestatem cobreendi, sive non habeat. aquel a quiea uno castiga, sino dichoso con la enmienda;
64. Magni autem et sancti virl, quí ¡am optime scirent, estando, sín embargo, dispuesto, ya sea que tenga potestad
mortem istam quae aqimam dissolvit a corpore, non este sobre el culpable, para reprimítle, ya que carezca de ella,
ormidandam, secundum corum tamen animum quí inam U- para soportar al fuera mecesarlo, Con ánimo sereno muchas
merent, nonnulla peceata morte punterunt, quod et vivenpa pts rento cea ”
tibus utills metus Incuteretur, et lis quí morte punlebantar, que la Muerte que separa el alima del Cuepo 00 se ha de
non psa mors moceret, sed peccatum, quod augerl posset, temer mucho, sin embargo, conformándose con el parecer
si viverent. Non temere ll Judicabant, quibus tale ludiclum de aquellos que la temen, castígaron con la pena de muerte
donaverat Deus. Inde est quod Ellas multos morte affecit, algunos pecados, ya para infundir esludabie temor a los
a A vivientes, ya porque no dañaría la muerte a los que eran
ee Poda ad, Ce ienO alias pena A con ella castigados, sino el pecado, que podría agravarse sl
ali multi magni et divin! virl eodem spiritu consulend! rebus Víviesen: No Jurgaba temerariamente aquellos a quienes el
humanis non temere fecerunt. De quo Ella cum exemplum mismo Dios había concedido juzgar de esta manera, De ahí
dedissent Discipuli, Domino conmmemorantes quid ab eo que Elías hizo morir a muchos hombres, ya con sus manos,
factum sit, ut etiam ipss daret potestatem petendl de caelo pa con fuego hecho bajar milagrosamente del clio; lo cual
o
lgnem ad consumendum eos, quí sibI hospitium non praemo inconsideradamente, sino con el mejor espiritu, para
berent; reprehendit In eis Dominus son exemplum Proatender a las cosas humanas. Como un día propuslesen los
phetae sancti, sed Ignorantiam vindicandi, quae adhue erat apóstoles al Señor el ejemplo del profeta Elías, recordándoin rudibus*: animadvertens eos non amore correctionem, le lo que hizo con el fin de que el Señor les diese también
a ellos potestad de hacer bajar fuego del cielo para acabar
con aquellos que le habían negado hospitalidad, reprendió
A:3 Bos go el señor en elos no el ejemplo del santo profeta, sino el
a a deseo de venganza Inspirada por la ignorancia que aún tede nnían; reprendiéndoles porque no deseaban con amor la co-

806 DE SERMONE DOMINI IN MONTE, 1.1 020 oAAA
rrección, sino con odio la venganza, Mas después que les
sed odio desiderare vindictam, ltaque posteaguam eos docuit don cub SOMMEMA Alas el projimo como a sl mismo
quid esset diligere proximum tanquam se ipsum, ínfuso etiam y habléndoles infundido el Espiritu Santo, que, como había
Spiritu sancto, quem decem diebus completis post ascensioprometido, envió sobre ellos de lo alto diez días justos desnem suam desuper ut promiserat misit ”, non defuerunt tales pués de su ascensión, no faltaron tales ejemplos de vindicvindictae, quamvis multo rarius quam in Veterl Testamento. ta; A o A
' tamento, sujetados, co=
Tai enlís 4% mejore parte ¡servientes. timora Aremebanbur: mo siervos, por el temor, mientras que aquí los cristianos,
hic autem maxime dilectione lMberi nutriebantur. Nam et como libres, son sustentados por el amor. En efecto, leemos
verbis apostoli Petri Ananias et uxor elus, sicut ín Actibus en los Hechos de los Apóstoles que Ananías y su mujer caApostolorum legimus, exanimes ceciderunt, nec resuscltati yeron exánimes por las palabras del apóstol San Pedro, y
sunt, sed sepultl. ho fueron resucitados, Stno sepultados.
65. Pero, si ciertos herejes que rechazan el Antiguo
65, Sed si hule libro haereticl quí adversantur Veteri Testamento se niegan a creer estos hechos, vean que el apósTestamento, nolunt credere, Paulum apostolum quem nobisdol San Pablo, enyos libros leen con nostros, dico de Glez
cum legunt, intueantur dicentem de quodam peccatore, quem to pecador que le entregó a Satanás para muerte de la cartradidit Satanae ín interitum carnis, Ut anima salva sit”. ae a a que el alma hare salva; y si mo quieren entenjer aquí la muerte, porque tal vez no se trata de ella, confieEts nolunt hle mortem intellgere, £ortase en incertum son que el Apóstol ejecato gim cnstio poz medio de Bata”
est) quam vncican per panela 240 pos! nás; y que no obró movido por odio, sino por amor, pruéfateantur: quod non eum odlo, sed amore feclsse mantfestat banlo las palabras que añadió, diciendo: a fín de que el alillud adiectum, Ut anima salva sit”. Aut ín ¡lis libris quibus ma sea salva. O, si no, ellos encontrarán una prueba de lo
ipsi magnam tribuunt auctoritatem, animadvertant quod di- Ene a qien Pas a los Sen Er e
Ñ le autoridad, en los cuales leen que el apóstol Santo Tomas,
elmus, ubl scríptum est apostolumn Thomarn imprecatam cul habieado sido abofeteado por un hombre, le imprecó el sudam, a quo palma percussus esset, atrocissimae mortis supplicio de una muerte atrocisima; sin embargo, fué recomenplicium, anima tamen elus commendata, ut in futuro el saedada su alma para que se le perdonara en el otro mundo;
culo parceretur: culus a leone occísi, a caetero corpore disaquel hombre fué muerto por un león, y un perro separó la
cerptam manum canis intulit mensis, in quibus convivabatur mano del cuerpo y la Mevó a la mesa donde estaba conviMesa dere: A dado el apóstol; nosotros no estamos obligados a dar erédiApostolus. Cul soripturas lost nobis non ereders; non est to a ese líbro, porque no está en el canon de la Iglesla catóenim ín catholico canone: illi tamen eam et legunt, et lica, pero ellos leen esa escritura y la consideran como muy
tanquam Incorruptissimam verissimamque honorant, qui adauténtica y veridica; y por no sé qué obcecación se enfureversus corporales vindictas quae sunt in Veteri Testamento, Leon pre postie) castigos a bes
»n en el Antiguo Testamento, ignorando absolutamente
meelo que caciate acerimo asevíai, que animo et que la intención y el espiritu con que se hicieron y la oportunidistributlone temporum factae sint omnino nesclentes, do
66. Tenebitur ergo ln hoc Inlurlarum genere, quod per 66. En consecuencia, en este género de injurias que se
vindictam luitur, iste a Christianís modus, ut aceepta inturia. expían por la vindicta observarán los eristianos la siguiente
non surgat in odium, sed infirmitatis misericordia paratus E o
” sino que por compasión a la flaqueza esté el corazón dissit animus plura perpeti; nec correctionem negligat, qua Saeato a Jurrle otoes muchas cosas) y qa No dbhdidons la
vel consillo vel auctoritate vel potestate utl potest. Allud corrección que, según las cireunstanclas, con consejos, preinlurlarum genus est, quod in integrum restitul potest: culus ceptos o autoridad pueda emplear. El otro género de injuduae species, una ad pecuniam, altera ad operam pertinet. rias lo constituyen aquellos daños que puedan ser resarci-
— dos integramente; el cual tiene dos especies, la una corresTAC 2 14 ponde a los valores, y la otra a los servicios personales. Por
Aa] mo tanto, propone el Señor como ejemplos de la primera la

068 DE SIRNONE DOMINI IN MONTE. 21 620
a E. E EnSIÓN DE La MONPAÑA. 21 020 so
Quapropter ¡llius de tunica eb vestimento, hulus de angaria E A
mille passuum et duum milllum exempla sublecta sunt: guia túnica y la capa, Ed la erre ei hr de mil y dos mil
pasos; porque puede restitulrse el vestido y aquel a quien
et redal vestimentum potest; et quem agíuveris opera, potest pasos: porque puedo restillto el resido y aquel a uien
te etiam ipse, si opus fueri!, adiuvare. Nisi forte ita potius A a pe A
distinguendum est, ut prius, quod positum est de pereussa prete mejor de modo que aquello que se dijo primero de la
maxilla, omnia significet quee slo Ingeruntur ab Improbis, ut Tacjilla herida signifique todos los daños que se Inferen por
Int nisi vindicta; secundi tam. los malhechores y son de tal condición, que no pueden repasecilal Den posa 10 vacio 501 podia Faro mo por la india, lo segundo, que 2e Alo Gel Mer.
est de vestimento 8 quee p der tido, signifique todas aquellas cosas que sín castigo alguno
vindicta; et ideo forte additum est: Qui voluerit tecum iu= pueden repararse de otra manera; y acaso por esta razón
dicio contendere, quía quod per tudicium aufertur, non ea vl Se añadió: SÍ alguno Quiere pleitear contigo, porque aquello
putatur auferri, cul vindicta debeatur: tertium vero ex utroaa a ult uy psp de Py no a, gero de
o a violencia a que deba aplicarse alguna pena. Pero de las dos
Que confctum slut et sine vndict et cum vindiia post aaAAao dd 0
restitul. Nam qui operam indebitam violenter exigit sine ullo énsas que pueden repararse de ambos modos, o sea con la
juaicio, sicut facit qui angariat hominem improbe, et cogit se vindicta y con la restitución. En efecto, el hombre que, fuera
illicite adiuvari ab invito, et poenam improbitatis potest luede juicio alguno, exige violentamente una obra indebida,
Ñ como hace aquel que tnjustamente fuerza a otro hombre a JE
to, et operam resere, hane Me repeat ul improbum per Cargado, e Weliamente oblea a ano conta sa volunlad A
tulit. In en apor ita igoeiezd cl que le ayude, debe satisfacer la pena que merece su abuso
docet patientissimum et misericordissimum, et ad plura per- y devolver la obra, sí la reclama aquel que forzado ayudó a
ferenda paratissimum animum Christiani esse oportere. su opresor. Mas enseña el Señor que en todos estos géneros
de injurias debe el cristiano tener grande paclencia y mise 67. Sed quontam parum est non nocere, nisi etlam praesricordla y estar dispuesto a sufrir muchas cosas.

tes beneficium quantum potes, consequenter adíungit, et dl- ST. Pero como es muy poco el no dañar al prójimo sl
cit: Omni petenti te da, et qui voluerit mutuari a te, ne no se añade el prestarle cuantos beneficios sea posible, conaversatus fueris*. Omni petenti, inquit, non omnia petenpl o Pp eno: Pod al que te pi-
' le y no vuelvas la espalda al que pretenda de 14 un préstatl: ut id des quod dare honeste et Juste potes. Quid. a E mo. A todo el que te pide, dice, y no todas Jas cosas que pipecuniam petat, qua Innocentem conetur opprimere? Quid de, sino solamente aquellas cosas que la honestidad y la Jussi postremo stuprum petat? Sed ne multa persequar quae ticia te permiten conceder. En efecto, ¿qué deberá hacerse
sunt innumerabilia, id profecto dandum est, quod nec tibi si uno pide dinero, con el que pretende oprimir al inocente,
nec alteri noceat, quantum selri aut cred! ab homine potest: 3 que, Smalmente si socitaso cometer actos impuros? Mas
et cul fuste negaveris quod petit, indicanda est ipsa fustitia, evidentemente ha de concederse aquello que ná a tl mi a otro
ut non eum inanem dimittas. Ita omni petenti te dabis, perjudique, en cuanto pueda saber o calcular el hombre: y
quamvis non semper ld quod petit dabis; et aliquando mecuando justamente niegues lo que uno te pide, indícale las
¡sus aliquid dabis, cum petentem infusta correxeris. Justas causas de la negativa, para que no se marche vacio. Así, realmente darás a todo el que pide, aunque no siem 68. Quod autem alt: Qui voluerit a te mutuari, ne averpre le des lo que pide, dándole alguna vez cosas mejores

satus fueris: ad animum referendum est. Hilarem enim daque las pedidas corrigiendo al que pide cosas injustas,
torem diligit Deus. Mutuatur autem omnis qui acelpit, etlam. $9, Empero, Es palabras no vuelvas la espalda ul que
: - pretende de tl algún préstamo deben reteritse a la disposi non ipse soluturus est: cura enim misericordíbus Deus sición del ánimo, porque Dios, dice el Apóstol, ama al que da
plura restituat, omnis quí beneflcium praestat, foeneratur. con alegría; todo aquel que recibe alguna cosa, recibe a
as. préstamo, aunque no haya de pagarlo él mismo, pues Dios
devuelvo con usura muchas cosas a los misertcordiosos; to=
10 Mb 5,4 do aquel que hace beneñclos, da prestado. Y, st mo agrada

em 1 SINONE DONA MON 1 21
Aut si non placet aceipere mutuantem nisi eum quí acelpit 2 SPRMÓN DE La moNtaSA leal
zedalturus, intelligendum est Dominum duo ipss genera entender por prestatario sino a aquel que recibe para devolpraestandi esse complexum, Namque aut donamus quod daverlo él mismo, hemos de creer que el Señor expresó esos dos
mus benevole, aut reddituro commodamus. Et plerumque géneros de préstamo. Pues o damos benévolamente aquellas
homónes, qui proposito divino praemio donare paratl suat, gpsas que damos, o las prestamos al que ha de devolverias.
ad dandum quod mutuum petitur pigri fiunt, quasi níhil re- HA org los hombres que están dispuestos a haa ionaciones “én “consideración al premio divino. promocepturi a Deo, cum rem quae datur, ¡lle qui accipit exolvat. tido muéstranse mezquinos para otorgar un préstamo, como
Recte itaque ad hoc beneficii tribuend! genus nos divina si nada hubleran de recibir de Dios, puesto que paga el préshortatur auctoritas «dicens: El qui voluerit a te mutuari, ne tamo aquel que lo recibió. Sabiamente, por tanto, nos exaversatus fueris: 1d est, ne propterea voluntatem alienes ab a E divina Autoridad a que hagamos este género de
redditurus est, cum homo reddiderit: sed cum 1d ex praeplacer al que pide el pensar quo tu dinero estará ocioso y
cepto Del facis, apud illum qui haec iubet infructuosum esse que no te lo tendrá Dios en cuenta, puesto que te lo devolnon potest. verá el prestatario; porque, haciendo esto por obediencia
al precepto de Dios, no puede ser infructuoso ante aquel
CAPUT XXI que lo mandó,
00, Delnde adtungit, et diclt: Audistis quía dictum est CAPITULO XXI
Dilges proztmum tuum, et oderis tnimcum tum. Ego autem dico vobis: Diligite inimicos vestros, benefacite his qui 69. Continúa el Señor y dice: Habéis oído que fué divos oderunt, et orate pro eis qui vos persequuntur: ut sitis fun cho: amarás a tu prójimo y tendrás odio a tu enemigo. Yo
Patris vestri qu in caelis est, qu solem sum ortr lube? su os digo más: amad a buesbros enemigos, haced bien a los
per bonos et malos, et pluit super iustos et intustos. Si enim. Que os aborrecen, orad por los que os persiguen y calumnian,
dilezeritis eos qui pos diligunt, quam mercedem habebitis? bara que sedis hijos imitadores de vuestro Padre celestial,
nonne ct Publicant hoc Jaciunt? El si salutaverilis fratres Bro Juas y pesas 0. 4 no als ano € ls que ds
vestros tantum, quid amplis facitis? nonne et ethnici hoc aman, ¿qué premio habéis de tener? ¿No lo hacen asi aun
ipsum faciunt? Estote ergo vos perfecti, sicut et Pater vester, los publicanos? Y, si no saluddis a otros que a vuestros here
qui in caelis est, perfectus est 1. Nam sine ista dilectione, qua manos, ¿qué tiene eso de particular? ¿Por ventura no hacen
etlam inimicos et persecutores nostros diligere lubemur, ea £so también los paganos? Sed, pues, vosotros perfectos,
quae superíus dicta sunt implere quis potest? Perfectio au- Como vuestro Padre celestial es perfecto. En efecto, sin este
tem misericordiae, qua plurimum animae laborantl consuliámor con el que se nos manda amar también a los enemigos y perseguidores, ¿quién podrá cumplir los mandamientos
tur, ultra dilectionem ínimicl porrigl non potest, et ideo sle arriba dichos? Porque la perfección de la misericordia, con
clauditur: Estote ergo vos perfecti, sicut et Pater vester, quí la que se atlende ordinariamente a toda alma que padece,
in caelis est, perfectus est. Ita tamen ut Deus Intelligatur ho puede extenderse más allá del amor a los enemigos; y
perfectus tanquam Deus, et anima perfecta tanquam acima, por eso cierra así el período con estas palabras: sed perfecÑ tos, como lo es vuestro Padre celestial; sin embargo, esto
70. Gradum tamen esse aliguem ín Pharisacorum iustitis, debe entenderse que Dios es perfecto como Dios, y el alma
quae ad Legem veterem pertinet, hinc intelligitur, quod multi lo sea como alma.
homines eos etlam a quibus diliguntur oderunt, sicut luxurlo= 70. No obstante, dedúcese de aquí que hay algún grado
si fil! parentes coércitores luxuriae suae: ascendit ergo alien la justicia de los fariseos que pertenece a la ley anti-
—— gua, porque muchos hombres aborrecen también a aquellos
LME, 5, 43-48. Que les amán, como los hijos libertinos detestan a los pa
dres que refrenan su liviandad; por consiguiente. aquel ama

SERMÓN Ds 1a MONTAÑA 11 C2l ers
E DE SERMOME POMINI IN MONTE 1 C21 —MMMMMXAXATmOKOA
a ama al prójimo, asciende algún grado aunque aun odie al
quem gradum quí proximum diligit, quamvis adhuc odertt enemigo. Mas con el precepto de aquel que vino a cumplir la
inímicum. Elus autem Imperlo, quí venit Legem Implere, son ley, no 4 quebrantaria, perfecelonará la benevolenela y be-
. Solvere, perflciet benevolentiam et bentgnitatem, cum eam nígnidad cuando la llevase hasta amar al enemigo. Pero
usque ad inimiel dilectionem perduxerit. Nam ile gradus aquel primer grado, aunque es alguna cosa, es, sin embar=
quamvis nonnullus sit, tam parvus est tamen, ut cum pubdli- So, tan pequeño, que pueden también tenerlo los publica.
a a o id da Irecerás € tu enemigo, Se han de entender ho como 428 orest: Oderis inimicum tuum, vox lubentis Justo acctpienda est, cos una concción Recta al ad
sed permittentis infirmo. Ai
T1. Oritur hie sane nullo modo dissimulanda quaestio, dl Naco de ¡sql ciertamente na cuestión que de ningúa
quod hule praecepto Domn, quo nos hortatur diligere ínt- o e ros a deco: y da que e EoGentrAR nda
micos nostros, et benefacere lilz quí mos odeñunt at orar Sagrada Eseritura muchos textos que cuando se estudian
pro his quí nos persequuntur, multae aliae Scripturarum poco sería y prudentemente parecen contradecir la orden
partes minus diligeater et sobrie considorantibus videntur de Señor, que nos exhorta a amar a nuestros enemigos, hacer
adversae; quía et in Prophetis invenluntur multae imprebien a aquellos que nos odían ya rogar por aguellos que nos
cationes adversus Inímicos, quae maledíctiones putantut: sipersiguen. Efectivamente, se encuentran en los profetas mucut est lua, Fiat mensa eorum án laqueum *: et cactora quae chas imprecaciones contra los enemigos, las cuales parecen
1bI dicuntur. Et illud: Flan£ /U etus pupili, et uzor etus maidiciones, como es aquello del Eaimo; En justo pago conbidua 3: et quae alla vel supra vel infra in eodem Psalmo In vleriaseles su mesa en laso de porción y ruina, con las
personam Judae per Prophetam dicuntur. Multa alía usquerg eos 28 pad Ta vos y Ulnda Ea. "mujer,
quaque ín Seripturis reperluntur, quae videantur esse conaaeA
trarla et hule praecepto Domint, et 1II! apostolleo, quo alt: Tata, aa a proleta renriéndose e Judas. Muchas otras
Benedicite, el nolite maledicere *: cum et de Domino seriococas 40 anementran por todas partes en les Ractibiiras que
tum sit, quod maledixertt, civitatibus, quae verbum elus non Puedan parecer contrarias a este precepto del Señor y 2
acceperuat* et memoratus Apostolus, de quodam ita dixerit: aquel otro del apóstol San Pablo que dice: Bendecid a los
Reddet 8li Dominus, secundum opera ¡ius *. que os persiguen, vendecidles y no les maldigdls. Mas aun
: stá escrito que maldijo a las ciudades que
12, Sed haec facile solvuntur, quía et Propheta per im- ES Pd Es Se a por Apóstol dijo de
quanquam in horum etiam verbls non hoc invenitur quod palabrás: 51¡Sañor 10: dar ¡el DUDO Conferse E: DOES,
optaverint, sed quod praedixerint. Non enim eum aít Domí- 12, Pero fácilmente se resuelven estas objeciones, pornus: Vae Hibi Capharnaum: allud somat mis! aliguid el mall que el projeta anunció en forma imprecatoria lo que había
eventurum merito infidelitatis: quod futurum Dominus non de ucedes, mo dessándolo, sino previéndolo; así también 41
malevolentia optabat, sed divinitate cernebat. Et Apostolus nos cloainte moss rra cue pr aquello, (sino qué
aAOO Doa e Cera lo predijeron. Porque las palabras del Señor: ¡Ay de ti, Caetus: quod verbum praenuntlantis est, non imprecantis, Sieut dera! as cienincan ome cosa sino que Igo malo HADÍA
et de 1ila hypocris! Tudaeorum de qua lam dictum est, cul de suceder a aquella cludad en castigo de Su infidelidad;
everstonem imminere cernebat, dixit: Percuttet te Deus, papues el Señor no desaba con malevoleacla lo que habria de
ries dealbale”. Prophetae autem maxime solent figura Imsobrevenirle, sino que lo veía con la vista de la alvinidad; y
NR el Apóstol no dice: «El Señor le dé, sino: el Señor le dará
el pago conforme a sus obras, las cuales palabras significan
a predecir, no imprecar; como también de aquella hipocresía
Rom. 12014, de los judios de que hemos hablado (n.58), cuya rulna veía
3 Me. 1, 202€: Le. 10, 1345 que era inminente, dijo: Herirte ha Dios a ti, pared blan-
+2 Tim. 4 14, queada. Mas los profetas acostumbran a predecir lo futuro
7 Vide supra, 0. 19. n. $8: Act 23, 3

ens DE SERMONE DOMINE 1 MONTE, 1] 022
AAA SERMÓN DE La MONTAÑA, L-] C.22 875
precantis futura praedicere, sicut figura praeterlti temporls A AE A
ea quae ventura erant saepe cecinerumt: sicut est ¡llud, en forma de imprecación, así como empleando el tiempo
Quae fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania?* pasado vaticinaron muchas cosas que habían de venir; así,
Non enim dixit; Quare frement gentes, et populi meditabun- Por ejemplo, dice el Salmo: ¿Por qué causa se han embravetur inania: cum ea non quasi lam transacta meminisset, cido las naciones y los puebios meditan vanos proyectos?;
sed ventura prospiceret. Tale etiam ¡llud est, Diviserunt sibi pues el salmista no dijo: «¿Por qué causa se embravecieron
vestimenta mea, et super vestimentum meum miserunt sor- Jas naciones y los pueblos meditaron vanos proyectos?», retem*: et hic enim non dixit: Divident sibi vestimenta mea, cordando lo pasado, sino mirando a lo venidero; y asi es
et super vestimentum meum mittent sortem. Nec tamen de también aquello del Salmo: repartieron entre sí mis vestihis verbis quisquam calumniatur, nisi qui non sentit vario- e a a la
y - 3 varies
desen som Apireres la logueado pi rental rosca sl dad de Aguras en el lenguaje en nada disminuye la verdad
pee. de las cosas y aprovecha mucho para la elevación de los

afectos del alma.
CAPUT XXII
CAPITULO XXII

18. Sed fllud magis urget istam quaestionem, quod dieit

apostolus Ioannes: Si quis scit peccare fratrem suum pec-
: ptr 13. Pero agrava más la cuestión precedente aquel pasaPri de perdes Less E pupitre e ba Bon Juan que dice: 5l que sabe que su hermano comegli > te un pecado que no es de muerte, ruegue por él, los datem, non pro (lo dico ut roget!. Aperte enlim ostendit esse rá la vida al que pecó no de muerte. Hay, empero, un pecado
quosdam fratres pro quibus orare mon mobls praccipltur, de muerte, no hablo yo de tal pecador, cuando digo que incum Dominus etiam pro persecutoribus nostris orare Jubeat *. tercedáis por él, Claramente, pues, manifestó San Juan que
Nec ista quaestlo solvi potest, nist fateamur esse aliqua peehay algunos hermanos por quienes no se nos manda que
cata in fratribus, quae inimicorum persecutione graviora oremos, siendo así que el Señor mandó orar hasta por los
sint. Fratres autem Christianos significare, multis divinarum perseguidores. No puede resolverse esta cuestión sin confeScripturaram documentis probari potest. Manifestissimum ás a Eden a: as coca
tenen Alu así adod Apostol Aa punt: Sencifictna est demostrarse ton muchos textos de la Sagrada Escritura que
e O eo e e osto e ml Ti la palabra «hermanos» significa cristianos. Entre ellos, bien
pili » sal conocido es aquel del Apóstol, que de esta manera escribe a
oxistimavit, cum fratris nomine Christianum intelligi voluit, los corintios: porque un marido infiel, idólatra, es santifiqui lafidelem haberet uxorem. Et ideo paulo post dicit: Quod cado por la mujer fiel, y santificase la mujer infiel, idólasi infidelis discedit, discedat: non autem servituti subiectus tra, por el hermano; y no añadió «nuestro», sino que juzest frater vel soror in huiusmodi“, Peccatum ergo fratris ad 3Ó que claramente se manifesta que con el nombre de hermortem puto esse, cum post agnitionem Del per gratiam Domano quiso que se entendiera el cristiano que tuviera mujer
mini nostri lesu Christi quisque oppugnat fraternitatem, et ldólatra, y por esta razón dice poco después: pero st el 1 dóadvorsus ipsam gratiam, qua reconcillatus est Deo, invidenlatra se separase, sepárese, porque en tal caso ni el hermatiae facibus agitatur>. Peccatum autem non ad mortem est, e
si quisquam non amorem a fratre allenaverit, sed oficia. cuencia juzgo me el to de ines se e por a herE. mano cuando alguno después de conocer a Dios por la grafraternitatls deblta hop a ap Sbiml non cla de Nuestro Señor Jesucristo, impulsado por llamas de
exhibuerit. Quapropter et Dominus in cruce ait: Pater, igenvidia, combate la unión fraterna, con menosprecio de la
— gracia, por la que fué reconcillado con Dios!. Pecado no de
+ Ps.21 2 Mt 5,4 muerte lo comete aquel que por alguna flaqueza de ánimo
s Ps. 21, 19 a Í Ses Hl E no maniflesta al hermano los homenajes debidos a la fra 1.170 516 + Vide Rebract. 11.0 19.m.1, 7 «En este lugar yo no probé mi dicho, porque lo expuse solamente domo una opinión, pero no obstante debió añadirse: asi uno
acaba la vida en esta tan atroz perversidad de ánimo»: porque. en

ato DE SERMONE DOMINI IN MONTE. 11 022 SERMÓN DE LA MONTAÑA 11 022 sn
nosce illis, quía nesciunt quid faciunt *: nondum enim graternidad, pero no le retira su amor. Por esta razón también
tíae Spiritus sanctí participes factl socletatem sanctae fradijo el Señor en la cruz: Padre, perdónales, no saben lo que
ternitatis inlerant, Et heatus Stephanus in Actibus Apostolohacen; pues, no habiendo aún recibido la gracia del Espirirum orat pro eís a quibus lapidatur *; quía nondum Christo tu Santo, no estaban inictados en las santas doctrinas de la.
crediderant, neque adversus illam communem gratiam diunión fraternal. También se dice en los Hechos de los Apósmicabant. Et apostolus Paulus propterea credo non orat pro toles que San Esteban oró por aquellos que Je apedreaban,

Alexandro, quia lam frater crat, el ad mortem, 1d est, ínviporque aun no habían creido en Cristo ni combatían aquella,

dentia fraternitatem oppugnando, peccaverat. Pro his autem gracia común; y, a mi juicio, el motivo por que el apóstol

quí non abruperant amorem, sed timore succubuerant, orat San Pablo no orase por Alejandro fué porque ya era del múut els tgnoscatur. Sic enim dícit: Alerander aerarius multa mero de los hermanos y habla pecado de muerte, esto es,
mihi mala ostendit: reddet illi Domínus secundum opera con envidia habia tralcionado la hermandad, Mas aquellos
etus, quem et tu devita: valde enim restitit nostris sermonique no habían roto el vínculo de la caridad, sino que habus *. Deinde sublungit pro quibus orat, ita dicens: In prima bian sucumbido por temor, pide que sean perdonados. He
mea dejensione nemo mili ajfuit, sed omnes me dereliqueaquí lo que él dice a San Timoteo: Alejandro el calderero
runt: non Ults imputetur. me ha hecho mucho mal; el Señor le dará el pago conforme

74. Ista differentia peccatorum ludam tradentem a Pe- a sus obras; guárdate tú también de él, porque se ha opuestro negante distinguit: noa quia poenitenti non sit ignosto sobremanera a nuestra doctrina; y luego añade por qulecendum, ne contra lllam sententiam Domini veniamus, qua nes ora, diciendo: en mi primera defensa nadie me asistió,
praecipit semper Ignoscendum esse fratrí petenti ut sibi fraantes todos me desampararon; ruego a Dios que se lo perter ignoscat: sed quia iliius peccati tanta labes est, ut dedone.

precandi humilitatem subire non possit, etíam si peceatum. 74. Esta diferencia de pecados señala la distiación que

suum mala conscientía et agnoscere et enuntlare cogatur. hay entre Judas, que vendió al Señor, y Pedro, que le negó;

Cum enim dixisset Dudas: Pecoaví quod tradiderim sanguino porque se niegue el perdón al arrepentido, porque esto seem tustum 10; facilius tamen desperatione cucurrit ad laría contravenir a aquella sentencia del Señor que manda

queum, quam humilitate veniam deprecatus est. Quapropter os UooLa al Does que pido que el heras de
multurn interest quali poenitentiac Ignoscat Deus, Multi enim Perdone: sino porque la enorinidad del pecado de Judas es
multo citius se fatentur peceasse, atque Ita sIbI succensont O OO dl nO DUDO eacasteras 2 lA humildaa de pole pers
es pecas BollenE el men animo eel dón aunque fuera obligado por su conelencla culpable a rehumillandum el obterendum Cor, implorandamque veniam da da efecto. e pesas de Dabsr
non deponunt: quam mentis affectionem propter peccati dicho Judas: pegué, pues he vendido la sangre inocente,
eenenifucinena lam dé, demaalióno llos haber costendim sin embargo, corrió más fácilmente por la desesveración a
la horca que por la humildad a pedir perdón. Por eso hace
5. Et hoc est fortasse peccare in Spiritum sanctum, "mucha falta saber a qué clase de penitencia otorga Dios el

1a est, per malitiam et Invidlam, fraternam oppugnare charlperdón. Pues muchos conflesan muy pronto que pecaron y

tatem post acceptam gratiam Spiritus sancti, quod peceatum de tal manera se irritan contra sí mismos, que parece qui-

Dominus neque hic, neque in futuro saeculo dimitti dicit 2. sieran venementemente no haber pecado pero no se resuelven

Unde quaerí potest, utrum in Spiritum sanctum Tudaci pecea- 2 humillarse, compungir el corazón e implorar perdón; los

verint, quando dixeruat, quod in Beelzebub principe daemonales se ha de juzgar que tienen esta disposición de ánimo

niorum daemonta Dominus expelleret 1%: utram hoc in ipsum. como resuitado de la condenación que merece la enormidad

Dominum dictum accipiamus, qula de se dicls alio loco: St de sus pecados.

— 15. Esto es tal vez pecar contra el Espíritu Santo; esto
“10.23% 10 ME 27,6. es, el combatir por malicia o envidia la caridad fraterna
TÁCL 7. 59, 1 ME 12, 24 después de haber recibido la gracia del Espiritu Santo, el
32 Tim. 4, 146, 1 Mc, 3, 22 cual pecado, dice el Señor, que ni en este ni en el otro munSila dd, 35/00 18,24 do se perdona. Por lo cual puede preguntarse sí los Judíos
A de E dos e A oa pecaron contra el Espiritu Santo cuando dijeron que el Sesenta, ne pe plo for lanzaba los demonlos en nombre de Belcebú, príncipe

pene mente por aalel de quien no se desespera» (Retrct de los demonios; o si hemos de entender que esto se dijo

ETB PP SERMONE DOMINI IN MONTE, 11 C:22 SERMÓN DE La MONTAÑA 1] 622 s
eg Ñ Saonlame de napa favidentia. dixo. mo: si al Padre de familias le han amado Belcedi, ¿cuánTant, ingrati tom praesentibus beneftli, quamvis nondun, to más a sus domésticos?; o bien, por cuanto ellos hablaban
hristlani fuerint, tamen propter Ipsam Invidentiae magi. inspirados por una gran pasión de envidia y llenos de ingratadinem In Spiritum sanctum peccasse credena! sunt? Non títua a los grandes beneficios sensibles, aunque aún no eran
ent hoc colligitur de verbis Domini. Quamvis enim code eristianos, ¿Juzgaremos, sin embargo, que por el exceso de
loco dixerit: Quicumque enim dizerit verbum nequam aq. envidia pecaron contra el Espiritu Santo? No se deduce esto
versus Fillum hominis, remittetur ci: qui autem dizerit vep. de las palabras del Señor Aunque ciertamente en el mismo
bum adversus Spiritum sanctum, non remittetur ei neque iy lugar dice: Cualquiera que habiase contra el Hijo del homhoc saeculo, neque in futuro: tamen vidert potest ad hos bre, se le perdonará; vero a, quien hablase contra el Esplcos monulsse, ul accedant ad gratlam, et post acceptam Era. lio embereo, puedo conildecins que con ata palabiOS
EA os E percent, uf nune peccaverunt. Nuno ent iy exhortó a sus oyentes a rendirse a la gracia y, después de re-
'um hominis dixerunt verbum nequam. et potest els dimtt. cibirla, a qué no vuelvan a cometer los pecados en que hatl, sl convers! fuerint et el crediderint, et Spiritum sanctuny bían caído. Porque ellos ahora dijeron una palabra blasfeacceperiat: quo accepto s! fraternitati Invidere, et gratiam ma contra el Bijo del Hombre, lo cual puede perdonarse,
quam acceperunt oppugnare voluerínt, non els dimittl, nesi quisieren convertirse, creer en él y recibir el Espiritu Sanque in hoc saeculo, neque In futuro. Nam sl eos sle habereg, o. Pero, sí después de recibir el Espíritu Santo pretendie=
condemnatos, ut nulla spes iMlis reliqua esset, non 2 dhyg 0 AaAo
monendos ludlcaret, cum addldit dicens: Aut /acite arborepy pr dpto reed!
as Dom: aut faclte arborem mala, el Señor los hubiera considerado como condenados, sin que
el Jracitna ela málti e. les quedara esperanza alguna, no hubiera €l continuado ex 76. Sic ltaque acciplatur diligendos íntmicos esse, et be. hortándoles aún, añadiendo inmediatamente: o dien, decia.
nefaciendum his qui nos oderunt, et orandum pro his quy Que el árbol es ueno, y bueno su frutos o, el tenéls el arto!
nos perseguuntur, ut pro quibusdam etíam fratrum peccg- e trad plena
tis intelligatur non praeceptum esse, ut oremus: ne per im 75, Ask, pues, interprétese el precepto de amar 8 los
peritiam nostram divina Seriptura, (quod fleri non potest,, Ls os persiguen de dal modo, que ss entienda que Do
a se dissentire videatur. Sed utrum sicut pro quibusdam nop de DS lada due Dres TaLdblen LOL artos peces 00
est orandum, ita etlam contra aliquos orandum sit, nondury “metidos por nuestros hermanos, a fin de evitar que por nuessatis apparult, Generallter enim dlctum est: Benedicite, eg tra ignorancia parezca que la Escritura Santa se contradice
nolite maledicere 1: et 1Ilua, Nemini malum pro malo reg. a sí misma, lo cual es imposible, Pero no aparece aún sufidentes 1, Pro quo autem non oras, non ellam contra Muy cientemenie declarado si así como no se ha de orar por aloras"; potes enim videre certam elus poenam, et Penttus gunos, así también se ha de orar contra algunos. Dícese en
desperatam salutem, et non quía odistí eum, Ídeo Pro Ino general: Bendecid a los que os persiguen; y además: no
non oras; sed quia sentis nihil te posse proflcere, et orati volvdis a nadie mal por mal. Mas el no orar por alguno no
om tuam non vis Fepelll a lustisimo Judi. Sed quid ex es orar contra él, porque puede Suceder que veáls su castin - go clerto, su salud enteramente desesperada, y os abstesus de HD, copia ques cria e sencilo Asceñicaa, dp néis de pedir por él no por un sentimiento de odio, sino porO DIO DA OE Cato que nada podéis conseguir y no queréls que vuestra orased ad illam ullimam damnatlonem: non sleut contra Do. ción sea rechazada por el justísimo Juez. Pero ¿qué haremos
mini traditorem per Prophetam, sam illa, ut dictum es con aquellos contra los cuales leemos que han pedido los
praedictio futurorum, non optatio supplicii fult: nec sie santos, no para que sean corregidos, pues esto sería más bien
orar por ellos, sino en orden a la condenación eterna? No
19 Mt 10, 2. 16 Rom. 12, 14. hablemos de la petición que hizo el profeta contra aquel
de Mi 12: 32 17 Rom. 12, 17 que entregó al Señor, pues ya hemos dicho que fué una pre 10 M1 12 38 15 Por 3.9 dicción de lo que había de suceder, no un deseo de conde-
. nación; ni tampoco hablamos del dicho del Apóstol contra

EJ DS SERMONE DOMINI 13 MONTE 11 029
SERMÓN DE La MONTAÑA, LJ 023 EN
ab Apostolo contra Alexandrum, nam et inde lam satis dic- AA
tum est: sed sleut in Apocalypel Joannis legirius Martyres Alejandro, que ya hemos explicado suficientemente, sino de
orare ut vindicentur**, cum ¡lle primus Martyr ut lapidatola suplica que leemos en el Apocalipsis de San Juan, donde
xibus suls Ignosceretur, oraverít 9, los mártires piden a Dios que veague su sangre, mientras
que el primer mártir pidió a Dios que perdonara a aque 71. Sed hine non oportet moverl, Quis enim audeat afíirlos que le apeareaban.
mare, cum 1IMI sanctl candidati se vindicari petierint, utrum "1. Pero no debemos Inquietarnos por esa difcultad;
contra ipsos homines, an contra regnum peccat! petierint? porque ¿quién se atreverá a afirmar que, al pedir los santos
Nam ¡psa est sincera et plena lustitiae et misericordiae vin= y esclarecidos mártires venganza, dirigen su petición contra
dicta Martyrum, ut evertatur regnum peccatl, quo regnante Jos hombres y no contra el reno del pecado? Pues ésta es
ja verdadera venganza de los mártires, llena de justicia y
a er aOOo it la misericordia; que sea destruido el relno del pecado, bajo
alcens: Non ergo regnet peccatum in vestro mortalt corpo= cuya Uranie ouición Tan atroces tormentos. La Gesteno:
re*!. Destrultur autem et evertitur peccati regnum, partir ción de ese reino persiguen los esfuerzos del Apóstol cuando
correctione hominum, ut caro spiritul subllciatar; partir dice: no reine, pues, el pecado en vuestro cuerpo mortal.
damnatione perseverantium ín peccato, ut ita Sustitia ordl- Es destruído y echado por tierra el reino del pecado parte
nentur, ut lustis cum Christo regnantibus, molesti esse non por la corrupción de los hombres, cuando la carne se somete
:: al espiritu, y parte por la condenación de los que perseveposo Entuere apostoltn PAnIns mane Em veta 109 raron en el pecado, a quienes la justicia divina coloca de tal
1ps 0 Stephanum martyrem vindicare, cum dicit: Non sic pugmodo, que no pueden molestar a los justos, que reinan: con
no tanquam aérem caedens, sed castigo corpus meum, et Cristo, Ved al Apóstol San Pablo: ¿no os parece que venga
servituli sublicio? => Nam hoc in se utique prosternevat, et en su persona el martirio de San Esteban cuando dice: no
debliftabat, et victum ordinabat, unde Stephanum caeteros- Peleo como quien tiva golpes al ale. sino que castigo mi
Ay q cuerpo y le reduzco a servidumbre? Pues abatía en si misA a as do mo y quebrantaba y gobernaba vencido precisamente aqueres sanet Suera Y m llo que había servido de instrumento para persegulr a Esprecatos, cum etlam finem hutus saecull, in quo tanta exitla teban y otros mártires. ¿Quién, pues, podrá probar que no
pertulerunt, ad suam vindictam potuerint licenter optare? es como ésta la venganza que los santos mártires pidieron
Quod quí orant, et pro intmicis suls orant quí sanabiles sunt, a Dios, como también que ellos pudieron justamente desear,
et contra ¡llos non orant qui insanabiles, esse voluerunt: quía para venganza personal de slos. el fa del mundo, en que
a A tantas tribulaciones padecíeron? Porque los que oran de estissimus ordinator, Sine ulla ergo dubltatione diligamus intenmienda, mas no piden contra aquellos que son Incorreglmicos nostros, benefaciamus his quí oderunt nos, et oremus bles, pues Dios castigándoles no es cruel atormentador, si- -
pro els qui nos perseguuntur, no un justísimo ordenador de las cosas. Sin duda alguna,
amemos a nuestros enemigos, hagamos bien a los que mos
aborrecen y oremos por los que nos persiguen,
CAPUT XXIIL
78. Quod autem consequenter positum est: U? sitis JIM
Patris vestri qui in caelis est”, ex 1ila regula intelligendum CAPITULO XXIII
est, qua el loanses dlcit: Dedit His potestatem fillos Del
fiers=, Unus enim naturallter Filius est, quí nescit omnino 18, Como consecuencia de lo dicho anterlormente, dijo
__—— el Señor las palabras siguientes: para que seáis hijos (imi 33 Aoc, 6, 10. 22 1 Cor. 9, 28. tadores) de vuestro Padre celestial, las cuales deben entenme Act 7,50, Md derse en el mismo sentido que aquellas otras de San Juan
hi 0. 13, *10.1,12 cuando dice: dióles poder de llegar a ser hijos de Dios. En
verdad, uno. solo es Hijo de Dios por naturaleza, el cual está

se DE SERMONE DOMINI IN MONTE 11 023

_ SERMÓN DE LA MONTASA 1) 023 88%
peccare: nos autem potestate accepta efficimur fill, in quan- A E
tum ea quae ab ¡llo praecipluntur implemus. Unde apostolica absolutamente libre de toda culpa; mas nosotros, en virtud
disciplina adoptionem appellat, qua in aeteraam haereditadel poder concedido, nos hacemos hijos de Dios al cumplir
tem vocamur, ut cohaeredes Christi esse possimus*. FIN ergo cuanto él nos manda en sus preceptos. De donde el Apóstol
-neratione spiritall, et adoptamur 1 lamó adopción a muestra vocación a la vida eterna, por lo
oaeA ea cual podemos ser coherederos de Jesucristo. ConsiguienteDei, non tanquam alien, sed tanquam ab illo facti et creatt: mente, nosotros nos hacemos hijos de Dios por la regeneut unum sit beneficium, quo nos fecit esse per omnipotenración espiritual y somos adoptados para el reino de Dios
tiam suam, cum ante nihil essemus, alterum quo adoptavit, no como extraños sino como criaturas suyas y obra de sus
ut cum co tanguam filii vita aeterna pro nostra participa- o de 1 Permari tilo primer alerce E a
Ñ ¡ada dándonos ser con su omnipotencia y otro
tone Srueremur. aque non alt; Facto sto, qua ess A: cunda benebalo ea quo doo alopidLa OS. do dAsaoS dbleco,
Hd, Bacito 15te, tb BlCia: A. como a hijos suyos, para gozar con él según la medida de
79. Cum autem ad hoc nos vocat per ipsum Unigenitim, nuestros méritos de la vida eterna, He aquí por qué no diad similitudinem suam nos vocat. Iile enim, sícut consequen- Er ar pay rl a

ter dlcit: Solem suum oriri jacit super bonos et malos, et Dios: a
eaooAaa Sm 19. Mas cuando Dios por medio de su Hijo nos hace escarnels oculls visibilem acclplas, sed illam saplentiam, de qua te llamamiento, nos lavita a asemejarnos a él, pues, como
dicitur: Candor est enim lucis aeternae*: de qua Item dietdice el Salvador a continuación, el Padre celestial hace nacer
tur: Ortus est mint tustitiae Sol: et ¡terum, Vobis autem quí su sol sobre buenos y malos y llover sobre justos y pecadores.
timetis nomen Domini, orietur Sol tustitiae 0: ut ettam plu- A
be los olos del cuerpo, sino aquella sabiduría de la cual se diviam acciplas irrigationem doctrinae veritatis, quia bonis et e ao que es el cesclendos de ne oberna. y de la sul dE
malis apparult, et bonís et malis evangelizatus est Christus. cese también: nació para mí el sol de justicia, y en otro luSive istum solem mavis accipere non solum hominum, sed gar se anuncia por Malaquías: Mas para vosotros los que teetiam pecoram corporeis oculis propalatum; et ístam plumél psicamio nombre maoló el sol Ce furticios y tablón
tus slgnuntur, quí podemos entender por lluvia la revelación de la doctrina
Fam que Ametas Clentmbte qu 2d tefoctloñem corola verdadera, la cual efectivamente ha sido manifestada a
dati sunt: quod probabillus intellig! existimo: ut 1lle sol spids Buenos ya 108 malos, a lodos Ne sido anunciado Clos
ritalis non orlatur, nist bonis et sanctis; quía hoc Ipsum est, to; o ya sea que se prellera entender aquí por sol este
quod plangunt iniqui in 1llo Ubro, quí Saplentia Salomonis astro que brilla a los ojos corporales no sólo de los hombres,
Inscribitur: Et sol non ortus est nobis”: et illa pluvia spiri- Pl A E los ar BA aria AS
" A que hace germinar y crecer los frutos destinados y
talis non Irriget mis! bonos; quía malos significavit vinea, de e ntación del cuoipos Interpretación que me: pireco Ja 186
qua dictum est: Mandabo mubibus meis ne pluant super probable a fin de qúe se entienda que el sol espiritual no
eam >. Sed sive hoc, síve Illud inteligas, magna Del bonitate nacerá sino para los buenos y sasitos, por cuanto de esto
fit, quae nobis imitanda praecipitur, sl fIXI Del esse volumus. mismo se lementen amargamente los malvados en el llo
fun calm hulus vitae solatiam arferat liz. ro de la Sabiduría, escrito por Salomón, diciendo: no ha
A a A 0 A A nacido para nosotros el sol de la inteligencia, y aquella Muet pluvia corporalis, quis tam ingratus est ut non sentiat? via, espiritual bo bebo dino a los buenor, porque los. malos
Quod solatium videmus et Justis in hac vita et peccatoribus son igurados por la viña, de la que dijo Dios por Isaías esta
communiter exhiberl. Non autem alt: Qué Jacit solem oriri amenaza: y mandaré a las nubes que no llueva una gota
super bonos et malos; sed addidit, Suum, 1d est, quem 1pse sobre ella, Mas, cualquiera de las dos interpretaciones que
2. se 0 ha aseo 16 se admita, es un testimonio de la gran bondad de Dios, que
Da - se nos manda imitar si queremos ser hijos de Dios. ¿Qué coom, 8, 7: Gal, 4.5, Ya Tazón será tan ingrato que no aprecie el gran consuelo que
2 Sap. 1, 26 58 proporcionan en esta vida la luz y lluvia material? Y este
benefielo vemos que lo otorga en esta vida igualmente a
Jos Justos ya los pecadores. Pero el Salvador no dijo sola-

Ed DE SERMONE DOMINI IN MONTE 11 029 uaecón se da cenit, dd EE $8
fecit atque constítult et a mullo aliquid sumpsit ut faceret, men ¡ra buenos y matos, sino que
prie potest dicere sua esse omnia, quae de nínilo creavit: tabieeió en los cielos y de ninguna mmatería tomó algo para
ut hinc admoneremur, quanta lberalitate Inimicis nostris ex hacerte, como de todos los estgos se escribe <n el Génesis;
praecepto elus pracstare debeamus quae nos non creavimus, él ciertamente puede decir con propiedad que son suyas
sed de muneribus elus accepimus, todas las cosas, que de la nada creo, a fin de que aquí apren 80. Quis autem potest vel paratus esse ab Infírmis Infudiésemos con cuánta liberalidad debemos nosotros prestar,
rias sustinere, quantum eorum salutl prodest; et malle ampor mandato suyo, a nuestros enemigos las cosas que no heplius Iniguitatis alienae perpetl, quam 1d quod perpessus est mos creado, sino que las hemos recibido de su munifcencía,
reddere; omn! petentí a se alíquid, vel la quod petít, sí ha- ” E
betur, el si recte dari potest, vel consillum bonum, vel benesmurias pare de Dos Hacos ón la medida que ele a ses
volum dare animum, nec se avertere ab eo qui mutual culua de ellos? ¿Y quién a preferir el ser victima de la Inipit; diligere ínimicos; benefacere his quí se oderunt, orare Alda alone xutes que Semivas el ina pececido? de quién
pro els quí se persequuntur: quís ergo haec facit, nisi plene a dar a todo el que pide, sl tiene y puede razonablemente
perfecteque miserícors? Quo uno consillo misería devitatur, dar aquello que le piden, o un buen cossejo o al menos un
opitulante flo quí att: Misericordiam volo magis quam satestimonio de benevolencia? ¿Y quién a no apartar el roscrificium 10: Beati ergo misericordes; quía ipsorum miseretro del que pretende un préstamo. a amar a los enemigos,
bitur:. Sed lam commode flerl puto, ut le lector tam lon- a. hacer bien a los que le aborrecen ya rogar por los que le
go volumine fatigatus respiret aliquantum, et ad caetera se Dersigueno ¡QuiÉn ES tapes Ue DAL patas coda ciao aquel
reficiat ln allo libro consideranda, que es plena y perfectamente misericordioso? Con este uni-
— co consejo se evita la miserta, ayudando aquel que dijo por
10m do ¿e Oseas: porque la misericordia 03 lo que yo quiero, y no lo
0 Me a, Y exterior del sacrificio. Por consiguiente, Bienaventurados
los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia.
Pero creo que es ya tiempo de que el lector, fatigado ya por
tan extenso bro, respire un poco y tome allento o recobre
fuerzas para considerar las verdades que serán la materia
del bro segundo.

O dm EE 1 SERMÓN DE La MONTAÑA. 1.2 Cl e
LIBER Y
LIBRO H

In posteriorem partem sermonis Domini in monte,
Po contenta Matthaei capitibus 6 et 7 Explicación de la última parte del sermón del Señor
en el monte, contenida en los capítulos 6 y 7 del

Evangelio de San Mateo
CAPUT 1
1. Misericordiam, usque ad culus tractationem liber pri- CAPITULO 1

mus terminum accepit, sequitur cordis mundatlo, unde iste
sumit exordlum. Cordis autem mundatio est, tanquam ocull 1, Terviinó.el libro primero com el trátado¡de la misas
quo videtur Deus, culus simplicis habend! tantam curam esse cordia, a la cual sigue le purificación del corazón; por ella,
oportet, quantam elus rel dignitas flagitat, quae tall oculo da principio este libro La purificación del corazón es, coconspiel potest. Hule autem oculo magna ex parte mundato mo ya dijéramos, la del ojo con que se ve a Dios, de cuya
difficile est non subrepere sordes aliquas de his rebus, quae limpleza conviene cuidar con tanto esmero como lo repasa bonás soittas: Action itarl solent, vetutl est clama la dignidad de aquel que con tal ojo puede contemipsas banas nostras acitones ¡comltar] solent, velutl est las plarse. Es difícil, sin embargo, que en este ojo purificado
humana. Síquidem non recte vivere, perniclosum est: recte En gran parte no se introduzcan suavemente algunas Imautem vivere, et molle laudari, quid est aliud quam inimicum purezas de aquellas cosas que suelen acompañar nuestras
esse rebus humanis, quae utique tanto sunt misertores, quan= mnismas acelones buenas, como es, por ejemplo, le alabanza
? Si ergo umana. Puesto que el vivir desordenadamente es pernito wulaus placeb recta sita hominun? Sl ergo loter ques vivia, elos, al contrario, el vivir santamente y no querer ser alate recte viventem non laudavetint, MI in errore sunt: sl aubado, ¿qué otra cosa es sino aborrecer las cosas de los Dom
tem laudaverint, tu in periculo: nisi tam simplex cor habuebres mundanos, los cuales son tanto más miserables cuanto
ris et mundum, ut ea quae recte facis non propter landes homenos les agrada la vida recta de los justos? En consecuenminum facias; magísque ¡is recta laudantibus gratulerts, eoeOoeaO
bus 1d quod honum est piscel, quam HI ipsi; quis recta santamento, ellos están en error; pero, sl te alaban, tú esqu s.; tás en peligro; a no ser que tuvieras el corazón tan senelilo
viveres, etlam si nemo laudaret: tpsamque laudem tuam tune y puro que no mires a las alabanzas humanas en la ejecu
intelligas utilem esse laudantibus, sl non te ipsum In tua ción de aquéllas cosas que haces rectamente y estés más disbona vita, sed Deum honorent, culus sanctissimum templum a a Aer T os que e bes Der

Y: a Ñ Juenas porque les agrada lo bueno que a congratularte a

o A mismo, que vivirias rectamente aunque nadie te alabase, y
Tn Domino laudabitur anima mea, audiant mites, et tucunademás comprendas que los mismos elogios que to tnbalan
dentur!. Pertinet ergo ad oculum mundum non intuer) in son provechosos a los que te alaban sl pretenden no ensalrecte faciendo laudes hominum, et ad eas referre quod recte darte 24 vor tu buena conducta, sino glorificar a Dios
, 1d est, rea recto facere aliquid, ut hominibus cuyo templo santísimo es todo aquel que vive bien; eumpiano oro earn piléndose así lo que dice David: En el Señor'se gloriará mi
placeas. n. alma; óiganio los humildes y consuélense, Pertenece, por
ltur nis! ut homo laudet: qu quoniam videre cor non potest, consigulente, al ojo puro no mirar a las alabanzas huma 1 nas al obrar bien, ni dirigir a conseguirlas aquello que rectamente se hace; es decir, que el motivo por el cual se haga

a DE SERMONE POMINI IN MONTE 12 Cl
potest etiam falsa laudare. Quod quí faciunt, 1d est, qui bo- SERMÓN DE LA MONTAÑA 12 Cl E]
nitatem simulant, duplicl corde sunt. Non ergo habet sim-. bra y dar a los homo
á 1 agradar a los hombres; porplex, 1d est, mundum cor, nísi qui transcendit humanas lauluna obra Diens do sie el q
nititar, quí conscientiae solus Inspector est, De culus conver el corazón, puede alabar también las cosas falsas. Los
scientiae puritate quidquid procedit, tanto est laudabilius. que hacen esto, es decir, los que simulan bondad, son de
quanto humanas laudes minus desiderat. corazón doble. En consecuencia, no tiene corazón sencillo,
esto es, puro, sino aquel que, pasando sobre las alabanzas
2. Cavete ergo, inquit, facere iustitiam vestram coram humanas al vivir bien, busca solamente agradar a Dios,
hominibus, ut videamini ab eis*: 1d est, cavete hoc animo que es único en penetrar la conciencia. Lo que procede de
Juste vivere, et ibi constituere bonum vestrum, ut vos videant E conciencia pura S o más plausible cuanto el homhomines: Alioquin mercedem non habebitis apud Patrem ze Menos apetece las nlabansas Humanas
wesirum, qui du caelis éxt: non «lab hominibus: videsimiat; 2. Guardaos bien, dice el Señor, de hacer vuestras obras
» dl en presencia de los hombres con el fín de que os vean; es
sed sl propicrea lusle vivalls, ut ab Domiplbus videstmini, decir, guardaos de practicar la justicia con el fin de que os
Nam ubl erit, quod la principio sermonis hulus dictum est: vean los hombres y buscar allí vuestra satisfacción; de otra
Vos estis lumen mundi, Non potest civitas abscondt super manera no recibiréts el galardón de vuestro Padre, que está
montem constituta: neque accendunt lucernam et ponunt en los cielos. No dice el Señor: «Si sols vistos de los hombres», sino: «Si vivis bien con el fin de que os vean los
eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus
A tigo ene ppt Tam vestram coran Romi hombres». Porque si no, ¿dónde se encontraría lo que se
qui in domo aijo al principio de este sermón con las siguiente palabras:
nibus, ut videant bona facta vestra. Sed non Ibi constitult Vosotros sois la luz del mundo. No se puede encubrir una.
finem: adaidit enim: Ef glorificent Patrem vestrum, qui in ciudad edificada sobre un monte, ni se enciende la luz para
caelis est. Hic autem, quia hoc reprehendit, sl 1bI sit finis ponerla debajo de un celemin, sino sobre_ un candelero, a
. fin de alumbrar a todos los de la casa. Brille asi vuestra
tum videamur ab hominibus; posteaquam dixit: Cavete faceobras?; pero no establece ahí el tin de ellas, sino que añare tustitiam vestram coram ROmintbus, ut videamint ab els, ató: y glorifiquen a vuestro Padre, que está en los cielos;
ninil addidit, In quo apparet, non hoc cum prohibuisse ut mas ahora reprende esto, es decir, sí se pone allí el fin de
recte flat coram hominibus, sed ne ob Ja forte recte flat las obras buenas, o sea, si el motivo de obrar bien es solacoram hominibus, ut videamur ab els, 1d est, ut hoc Intuea- e Desea vistos de lós hombres, Después qué el Sil
,, la est, vador dijo: guardaos vien de hacer vuestras obras en premur, et 1b1 finem nostri propositi collocemus. sencia de los hombres con el fin de que os vean, nada aña-
: homii lacerem, ió. En lo cual claramente se demuestra que Nuestro Señor
PU portant anger pales ire eii no prohibió que se obre rectamente delante de los homristt servus non essem *: cum allo loco dicat: brs, sino que se obre rectamente delante de ellos con el
nibus per omnia, sicut et ego omnibus per omnia placeo*. fin de que nos vean y que pretendamos esto y en ello coloQuod quí non inteligunt, contrarium putant; cum ¡lle se quemos el fin de nuestro destgnto..
dixerit non placere hominibus, quía non ideo recte faciedat 3. Asi, en efecto, dice el Apóstol: si todavía prosigulese
ut placeret hominibus, sed ut Deo, ad cafus amorem corda complaciendo a los hombres, no sería yo siervo de Cristo.
hominum volebat convertere, eo 1pso quo placebat homial- No obstante, en otro lugar dice: Wo deis motivo de ofensión
bus, Jtaque et_non se placere hominibus recte dicebat, quia e mada dl mudo que do Hinbión en todo arocipo complos
X da cer a todos, lo cual juzgan que es contradictorio aquellos
n eo ipso ut Deo placeret Intuebatur: et placendum es! que no lo entienden; pues él dijo que mo complacia. a los
— hombres porque el motivo de obrar rectamente no era para
S complacer a los hombres, sico para agradar a Dios, a cuyo
¡blas TN amor quería convertir los corazones de los hombres, y en
vu 0 16d » eso mismo les complacia, Por consiguiente, con razón decta
el Apóstol que no complacia a los hombres, porque en lo

200 DE SERMONE DOMINI IN MONTE. 12 02
—_———— __—_— »>-AA552222 SERMÓN DE LA MONIAÑA 12 04 EN
hominibus recte praecipiebat, non ut hoc appeteretur tan- p[ q-—_ AS
quam merces recte factorum; sed quia Deo placere non pos- * mismo en que les complacía, miraba a agradar a Dios; y
set, quí non se lis quos salvos fleri vellet pracberet Imitan- Justamente mandaba, que se complaciese a los hombres no
dura: imitar! autem óIlam quí sibl non placuerit, mullo pacto cena de len obras DUEDA: O pS a a E
quisquam potest. Sicut ergo non absurde loqueretur, qui diagradar 4 Dios sin presentarse como modelo Para se Jun?
ceret: In hac opera qua navem quaero, non navem quaero, tado por aquellos que quiere sean salvados, por cuanto nased patriam: sic et Apostolus convenienter diceret: In hac dle pretenderí Ímitar a aquel que no lo agrada. Por consi
- uiente, así como hablaría razonablemente aquel que diceo; quia non hoc appeto, sed ad 3d refero ut me Imitentur, have, sino le patria»; asi también diria el Apóstol eogy.,
quos salvos flerl volo. Sicut dicit de oblatione quae fit ln nientemente: «En esta obra con la cual complazco a los
sanctos: Non quía quaero datum, sed inquiro fructum ": 14 hombres no agrado a los hombres, sino a Dios, porque no
est, Quod quaero datum vestrum, non hoc quaero, sed frucintento complacerlos, sino que pretendo ser imitado por
tum vestrum, Hoc enim indicio apparere poterat, quantum COS que o a a. DS TAL odo lOs de 14
ofrenda que se hace a los santos: No es que desee yo vuegiprolecissal Li Deura, emm dd MbEnta: oéerreñt, (quod nda tras dádivas, sino lo que deseo es el provecho considerable
propter gaudium de muneribus, sed propter communionem que resultará de ello a cuenta vuestra, Es decir, la ofrenda
charitatis ab els quaerebatur. vuestra que pretendo no es la dádiva, sino vuestro apro»
o vechamiento. Pues con esta declaración podía manifest
non habevitis apud Patrem vestrum, qui in caelis est, mihil buen grado lo que les pedía, no por la complacencia de dar,
allud demonstrat, nisl id nos cavere oportere, ne humanam sino por la participación y víneulos de la caridad.
laudem pro nostrorum operum mercede quaeramus, 1d est, 4. Al continuar el Señor diciendo: de otra manera, no
ea mos beatos efflcl arbitremur. recibiréis el galardón de vuestro Padre, que está en los
cielos, ninguna otra cosa manifestó sino que nos guardemos
de buscar aplausos humanos como recompensa de muestras
CAPUT EL Obras, es decir, que no pensemos que con ellos podemos ser
. felices.
5. Cum ergo facis eleemosynam, inquit, noli tuba canere '
ante te, sicut hypocritae factunt in synagogis et in vicis, ut CAPITULO II
glorificentur ab hominibus?. Noli, inquit, ste velle Innotescere, ut hypocritas, Manifestum est autem, hypocritas non 5. Prosigue el Señor diciendo: y ast, Cuando das 1 iquod ocalls praetendunt homínum, 1d ctiam corde gestare. mosna, no quieras publicarlo a son de trompeta, como haSunt enim hypocritae simulatores, tanquam pronuntiatores cen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, a fin
personarum allenarum, sicut in theatricis fabulis. Non enim de ser honrados de los hombres. No pretendas, dice, el quequí agit partes Agamemnonis in tragoedla, verbl gratla, slve rer ser conocido así como los hipócritas. Porque sabido es
que los hipócritas no ilevan en el corazón los sentimientos
alículus alterios ad historiam vel fabulam quae agitur perque afectan a los ojos de los hombres. Son ciertamente los
tinentis, vere Ipse est; sed simulat eum, es hypocrita dicitur, hipócritas simuladores, como representando personas dls"
Sic in Ecclesia, vel in omal vita humana, quisquis se vult tintas, a la manera que sucede en los teatros y en las fáviderl quod non est, hypocrita est. Simulat enim justum, non bulas, Es efecto, el que hace el papel de Agamenón en 18
A iragedla, o de cualquier otro o O fabuloso,
Ceultet lle boton eto la Jud domi panll utia que represente, no es verdaderamente el mismo, sino. que
PR a, 17, finge serlo, y por eso se llama comediante, Así, en la Igle 104 sia, o en toda manifestación de vida humana cualquiera
Mb eE que pretenda aparecer lo que no es, es hipócrita. En efecto,
él finge que es Justo y no lo practica, porque pone todo el

892 DE SERMONE DOMINI IN MONTE. L.2 C.2
SERMÓN DE La MONTAÑA. 1.2 C.2 893
possunt etiam simulantes percipere, dum fallunt eos quibus KáK_————__ —— __—_—— _ _ —_ ———
videntur boni, ab eisque laudantur. Sed tales ab inspectore fruto en las alabanzas de los hombres, las cuales pueden
cordis Deo mercedem non aceipiunt, nisi fallaciae supplicium: también obtener los simuladores mientras engañan a aqueab hominibus autem, inquit, Perceperunt mercedem suam.: mos 2 auienes parecen buenos y son alabados por eos; pero
,. e 52. ales hombres no reciben de Dios, que escudriña los corarectissimeque hic dicetur: Recedite a me operarii dolosi?: zones, otra recompensa que la debida a la superchería de
nomen meum habuistis, sed opera mea non fecistis. 1li ergo sus súplicas; porque los tales, dice, recibieron ya su Teperceperunt mercedem suam, qui non ob aliud eleemosynam compensa, y con mucha razón se les dirá: «Apartaos de mi,
faciunt, nisi ut glorificentur ab hominibus: non si glorifiporeros jalaces; Anvocastels mi nombre, pero no hicistels
. + Ñ mis obras». En consecuencia, aquellos que dan limosna Ss
centur ab hominibus, sed si ideo faciané ut glorificentur, siotro fin que el de ser ensalzados por los hombres, recibieron
. eut superius tractatum est. Laus enim humana non appeti ya su recompensa; no precisamente porque sean alabados,
á recte faciente, sed subsequi debet recte facientem: ut 1/li sino porque su intención al obrar era dirigida a recibir
proficiant, qui etiam imitari possunt quod laudant, non ut alabanzas de los hombres, como arriba se expuso. Porque las
hie puts 14 mi em laudant. alabanzas humanas no deben ser apetecidas por aquel que
putet aliquid eos sibi prodesse, qu obra rectamente, pero deben seguir al que obra bien para
6. Te autem faciente eleemosynam, non sciat sinistra tua que aprovechen aquellos que pueden también imitar lo
quid faciat dextera tua*. Si intellexeris sinistram infídeles mismo que alaban: no para que piense aquel que ellos aladici, videbitur nulla esse culpa, placere fidelibus velle: cum. DO e sacar algún provecho de las alabanzas que
rors: i
p us ninilominus in quorumlibet hominum laude fructum 6. Mas tú cuando das limosna haz que tu mano i2et finem boni operis constituere prohibeamur. Quod autem ad quierda no perciba lo que hace la derecha. Si entendéis que
ld pertinet ut te imitesitur, quibus recte facta tua placuerint, la mano izquierda significa aquí los infieles, os parecerá
non tantum fidelibus, sed etiam infidelibus exhibendum est, eo hay culpa re en querer Caco a dos nee
+. Ñ o obstante que en absoluto se nos prohibe intentar cl
ut laudandis bonis operibus nostris Deum honorent, et ve fruto y fin de la obra buena las alabanzas de cualesquiera
niant ad salutem. Si autem sinistram inimicum putaveris, hombres. Mas, por lo que atañe a que 'bs imiten aquellos
ut nesciat ínimicus tuus cum eleemosynam facis; cur ipse que hubieren aprobado vuestra buena conducta, no habéis
Dominus inimicis Iudaeis circumstantibus misericorditer sade Par] buen ejemplo solamente a los fieles, sino también a
n ines? 4 d los infieles, a fin de que con las alabanzas de vuestras buenas
avit homines? cur apostolus Petrus sanato eo 1, quem a obras glorifiquen a Dios y vengan a la salud. Pero, si enportam Speciosam debilem miseratus est, etiam iras inimitendiéseis que la izquierda significa un enemigo, como si
corum in se atque in alios Christi Discipulos pertulit? Deinde dijera que tu enemigo igmore cuándo das limosna, ¿por
si non oportet scire inimicum, cum eleemosynam facimus, cue a mismo Señor misoricordiosamente sanó 2 Eine
A ombres estando presentes los judíos enemigos? ¿Por qué el
quomodo cum ipso inimico faciemus, ut Mlud impleamus .. apóstol San Pedro, compadecido del hombre cojo que espraeceptum, Si esurieri¿ inimicus tuus, ciba illum, si sitierit taba a la puerta Esveciosa del temblo, lo sanó, y atrajo sOpotum da 1115. bre sí y sobre otros discípulos las iras de los enemigos? En
. fin, si nuestro enemigo debiera ignorar cuándo demos li 7. Tertia solet esse carmalium opinio, tam absurda et mosna, ¿cómo la daremos al mismo enemigo para cumplir
ridenda, ut non eam commemorarem, nisi expertus essem aquel precepto que dice: Si tu enemigo tiene hambre, dale
non paucos eo errore detineri, qui dicunt sinistrae nomine de comer, y si tiene sed, dale de beber?
uxorem significari, ut quoniam in re familiari tenaciores, ” may además una tercera opinión, que suelen pr
A 4 hi mM os hombres carnales, la cual es tan absurda y tan ridícula,
pecuniarum solent esse feminae, lateat eas cum aliquid mi que no haría yo mención de ella si no hubiera experimenIA tado que son muchos los que abrazan este error, los cuales
2 Mt 7.14 Act 3,2 dicen que la palabra «izquierda» significa la mujer; por-
“Mi 6, eN s po 25, 21; Rom. 12, 20. que como en la custodia de la hacienda familiar suelen ser
Ñ ce más conversadoras las mujeres, dicen ellos que para evitar

am SERMÓN DE La MONTAÑA 1202805
PE De sion Doma A mom 12 0 _ a _—— —————— _—
sertcoras disensiones domésticas hace falta que los maridos les oculten
a ter viri earum egenis impendunt propter domestilas limosnas que hagan misericordiosamente a Jos necesltaés lites. Quasi vero soli viri Christian sint, et non hoc do; como si solamente fueran cristianos los maridos y mo
pracccpium etiam, feminis datum sit. Cul ergo sinistras se hubiera Gado también a las mujeres este precepto; en
ubetur fos consecuncia, ¿cuál será la mano Izquierda a la que se manda
a ae opas misericordlas suac? An caia SU mujer deuhar. sus obras de misericordia? El afiomar
o, ceminso? (god abeurdiscims diclkis. Ak esto sería el más grande de los absurdos. Mas, sl alguno
erososblam putat tnvicem stbl sinistras esse; sl ab altero Ita pretende defender que mutuamente son €l uno la mano
Juméstur alíquid de re famillari, ut sit contra alterlus volzquierda del otro, de modo que toda limosna dada por el
Juntatem, non exit cnristiamuma talo contugtum: sed necesse uno sea contra la voluntad del otro, éste mo será un matri-
'st ut quísqu: E monto eristíano; porque todo aquel que contradiga a cualo A quiera de ellos que pretenda dar limosna según el precepto
capta Del. e a ecu habuell, falimicas sl de Dios es necesario que sea enemigo del precepto de Dios,
o EL ideo inter Infideles deputetur: praeceptum est y, por tanto, que se cuente entre los infleles; porque acerca.
enim de talibus, ut bona sua conversatlone ac moribus lude los casados está mandado que el marido flel edifique a
lfaciat uxorem maritus fidelis, vel maritum muller fIdelis: su mujer con buena conversación y conducta, e igualmente
fuapropter non sibl debent occultare bona opera sua, quibus que la mujer Mel eaifque sl marido; por consiguiente, no
invitan a a deben ocultarse sus buenas obras, con las cuales recíprodana gim ad invicem, ut ser alteran post ad chris o as Ss utente "Oscdas
O dnvilate, Nes atraerse a la comunión de la e cristiana. No se han de coboa tur Deus, Quod sl occultandum est alíquid, quenmeter hurtos para merecer la amistad de Dios. Mas sl huterius infirmitas acquo animo 1d non potest sustinere, blere de ocultarse alguna limosna cuando la flaqueza de
quod tamen non infuste atque illicite fit: non tamen ipsam animo del otro consorte fuera incapaz de mirarlo bien, no
Puno sinistram significari totlus copitull consideratione se obra en ello licita ni infustamente; sín embargo, se
facil desprende fácilmente de la consideración de este capitulo — -
* apparet, in qua stmul Inventotur qua plalstrama vocet, que no signitica ella aquí la mano izquierda; en cuya con 8. Cavete, inqlit, facere iustitiam vestram coram hosideración se encontrará a la vez qué cosa designa el Señor
minibus, ut videamint ab cis: alloquín mercedem non hadecon las palabras «mano izquierda»,
ditis apud Patrem vestrum, quí in caelis est. Generaliter htc 8, Guardaos bien, advierte el Salvador, de practicar
Justitiam nominavit, deinde particulariter exequítur. Est vuestra Justicia en presencia de los hombres con el fin de
entra pars al A que os vean; de otra manera no recibiréls su galardón de
et 1deo conc a Pta tra q vuestro Padre, que está en los cielos. Aquí nombró genérioo omnectitdlcendo: Cum ergo A camente la justicia, después la expone particularmente. En
Pa nte te, sicut hipocritae faciunt in synagogis el efecto, la obra que se hace con' la límosna es alguna parte
% vicis, ut glorificentur ab hominibus. Ad hoc respicit quod de la justicia, y por eso la enlaza diciendo: Asi, cuando das
Superlus alt: Cavete facere tustitiam vestram coram homilimosna no quieras publicarla a son de trompeta, como hanibus, ut videamint ab eis. Quod autem sequítur: Amen dico cen jos hipócritas en las sinagogas y en las calco, Jn de
vODIS, merce) an: ser honrados por los hombres; a esto se reflere cuando más
A a arriba dijo: guardaos de practicar vuestra justicia en preiia posulf, Alog e, ap! sencia de los hombres con el Jin de que os vean; y también
sstrum, qui in caelis est. Delnde sequitur: Te autem lo que sigue: en verdad os digo que ya recibieron su recomJaciente eleemosynam, Cum dicit: Te autem, quid allud diclt, pensa; mira a lo que estableció antes diciendo: de otra maGuam, Non quomodo ¡III? Quid ergo mih! lubet? Te autem nera, no recibiréis su galardón de vuestro Padre, que está
Taciente, inquit, elcemosynam, non sciat sinistra tua quid E ho Ena ad aa a a las ti mas
Jaciat dez » sino la indiferencia de ellos? En consecuencia, ¿qué me
A a e IS le ll edo manda el Señor? Mas tú, dice, cuando das limosnas, haz que
corum qu iextera eorum. Quod Igltur in iMlis culp: tu mano tzquierda no perciba lo que hace la derecha. Luego
aa los hipócritas obran de manera que sepa la mano Izquierda
lo que hace la derecha. En vista de esto, se te prohibe hacer

0 E EMO E a MO CS SERMÓN DE 14 MONTAÑA, 12 C2 El
tum est, hi aquello que es reprendido en ellos. Repréndese en ellos que
a velaris, ES ts aula hos cilpabiaa obren con el fin de obtener alabanzas humanas. Por cuyo
, quod ita faciunt ut laudes hominum quaerant, Quapropmotivo" parece que la significación más natural de la paz
ter minil consequentlus sinistra videtur significare, quam Jabra «izquierda» en este pasaje es la misma complacencia
Ipsam delectationem laudis. Dextera autem slgnificat Inteneu ls alabansis huneñas. Porque la diestra significa de.
tionem impl intención de cumplir los preceptos divinos. En consecuena AS CDA a Me conecto cia, cuando el anhelo de alabanza humana se introduce en
Es leemosynam miscet se appetitlo laudis humanae, la conciencia de uno que da limosna, se hace la izquierda
Sinistra conscta operis dexterae: Nesciat ergo stnistra tua sabedora de la obra de la derecha: por tanto, haz que tu
quid faciat deztera tua, 1d est, non se misceat conscientiae mano izquierda no perciba lo que hace la derecha; es decir,
tuse laudis humanae appetitlo, cum in eleemosyna facienda no se introduzca en tu conciencia el desco de alabanza hudivinum praeceptum contendis implere. mana cuando pretendes cumplir el precepto divino dando
9. Ut sit eleemosyna tua tn abscondito”. Quid est, In 9. Añade el Señor: para que tu limosna quede oculta;
Abscondito, nisl ipsa bona conscientia, quae humanis oculis ¿qué quiere dectr oculta sino en la misma conciencia buena,
demonstrari non potest, nec verbis aperiri? Quandoquidem la cual ní puede verse con los ojos humanos ni descubrirse
mult con palabras, supuesto que hay muchos que mienten mucho?
mul multa mentiuntur. Quapropter si dextera Iatrinsocus Por cuya razón, si la diestra obra interiormente en lo sein abscondito, ad sinistram pertinent omnía exteriora, creto, a la Izquierda pertenecen todas las cosas exteriores,
quae sunt vistbilla, et temporalla. Sit ergo eleemosyna tua la las cuales son visibles y temporales. Permanezca, pues, tu
ipsa conscientia tua, wbI multl eleemosynam faciunt bona limosna en tu propia conciencia, donde muchos dan 1 voluatate, ell mosna con la buena voluntad cuando carecen de dinero o
a jam si pecuniam, vel sí quid altud, quod Inopi de cualquier otra cosa que dar al menesteroso. Pero muchos
Pre est, non habent, Multi autem foris faciunt, et dan la limosna exteriormente, y, sin embargo, no la dan
E "us non faciunt, qui vel ambitione, vel aliculus rel tempointeriormente; éstos son los que quieren aparecer mlseriTalis gratía volunt misericordes viderl, in quibus sola sinistra cordiosos por ambición o por algunas otras miras tempooperari existimanda est, Item alii quasi medium inter utros- Ped aos De a [redapoimoairtecid E
jue 1 E, otros
que Jocum tenest, ut et intentone quae in Deum est eleemo: entre esos dos extremos, y dan la lmosna con Intención
am faciant, et tamen inserat se hule optimae voluntat! que se dirige a Dios, y, sin embargo, también se mezela en
honnula etiam laudis vel culusce rel fragllis et temporalis esta buena voluntad ambición de alabanza humana o deseo
cupiditas. Sea Dominus noster multo vehementlus prohibet de alguna otra cosa frágil y pasajera, Pero Nuestro Señor
solam sinist 5 con mucha vehemenela prohibe que obre la izquierda sola
veta canistram ln nobis operari, quando etiam miscer! ea en nosotros cuando también prohibe que ella se mezcle en
operibus dexterae: ut scilicet mon modo sola temporalas obras de la derecha; a fín de que no sólo nos guardeMum rerum cupiditate caveamus eleemosynam facere; sed mos de dar limosna únicamente por la codicia de bienes
hec ta in hoc opere attendamus Deum, ut sese misceat vel temporales, sino también a fin de que en esta obra nuestra
adiungat exteri intención se dirija totalmente a Dios, sin que se mezcle
A A o acompañe codicia alguna de comodidades temporales.
per Indando, quod nisl fuerlt simplex, mundum non Trata en consecuencia de purificar el corazón, el cual, si no
 Simplex autem quomodo ertt sl duobus dominis servit, fuere senelllo, no estará limplo. Pero ¿cómo será sencillo sí
hec una intentione rerum acternarum purificat aciem suam, sirve a dos señores y no purifica sus ojos con la Sola Intense eam mortallum quoque fragillumque rerum amore Obnución de los bienes eternos, sino que los obscurece con el
bat? Z amor a las cosas perecederas y frágiles? Quede, pues, tu 1édo rio eleemosyna tua in abscondito: et Pater tuus mosna oculta, y tu Padre, que ve lo oculto, te recompensará,
videt in abscondito, reddet tibi. Rectissime orínimo et Así será en absoluto justísima y verdaderamente. SÍ, en
verisstme. SI entm praemium ab eo expectas quí consclentiae consecuencia, esperas el premio de aquel que es único en
solus Inspector est, sufficiat t1bi ad promerendum praemium ver las conciencias, bástete a t para merecer aquel premio el
==, testimonio de la propia conciencia, Muchos ejemplares la-

1 BO A SERMÓN DE LA MONTAÑA L20% 899
losa consclentia. Multa latina exemplaria sie habent, Et

> > ej tinos. dicen de esta manera Y tu Padre, que ve lo oculto, te

Pater tuus quí videt in abscondito, reddet tibi palam: sed decompensará públicamentez. Pero esta. palabra. públicaquia in graccis, quee priora sunt, non invenimus, palam non “mente, no la hay en los ejemplares griegos, que son más anputavimus hine esse aliquid disserendum. tiguos; por ese motivo no nos pareció oportuno advertir

algo sobre ella.
CxBOO 1 CAPITULO III Ñ

10. Continúa el Señor y dice: Asimismo, cuando oráis

10. Et cum oratis, inquit non eritis sicut hypocritae qui no habéis de ser como los hipócritas, que de propósito se
amant in synagogis, et in angulis platearum stantes orare, ut ponen a orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de
videantur ad homénibus *. Neque hice videri ab hominibus nelas caltes pora ser vistos de los hombres. Ni tainpoeo pro
les est 00 ddco le val e hibe aquí el Señor el ser vistos de los hombres al orar, sino
las ost; leed do hase: ageco ME vidosris 1D hominis; ¡06 hacer esto con el fin de ser vistos de los hombres; es Susuperfluo toties cadem dicuntar, cum sit lam una regula períluo el repetir tantas veces lo mismo habiendo ya una
custodienda, que cognitum est, non sl haec setant homines, regla que guardar, por la cual se sabe que no se ha de teformidandum esse aut fugiendum; sed sí hoc animo fiant, mer y evitar que dos hombres sepan estas cosas que hace.

mos, sino que se ha de evitar el hacerlas con la Intención

ut fructus in els expectatur placendi hominibus. Servat de busca la apronación de los colo recipes. BUpIca

etiam ipse Dominus eadem verba, cum adiungit similiter: el Señor aquí las mismas palabras, añadiendo, como la vez

Amen dico vodis, perceperunt mercedem suam: hine ostenanterior, en verdad os digo que ya recibieron su recompensa,

dens 1d se prohibere, ne ea merces appetatur, qua stulti monifesiando con esas palibras que $ pronibe esto para

mn land? > hominibas. que no se apetezca aquella recompensa con que se satisfaGaudent eme Jaudan tar e Benmiribas cen los necios al ser alabados por los hombres.

dl, Vos euténo cun ortiz, Inquit, isivolte 6 cubicula 11. Vosotros, al contrario, cuando hublereis de orar, —.
vestra”. Quae sunt ista cubicula, misi ipsa corda quae in entrad en vuestro aposento, dijo el Señor¡¿y qué son estos
Psalmo etiam significantur, cum dicitur: Quae dicitis tn aposentos sino los mismos corazones, los cuales son también
cordibus vestris et in cubilibus vestris compungimini? > El ap] E o dice: en el hip Er

. ros aposentos compunglos de las cosas que andáis mediclaudentes ostia orate, alt, Patrem vestrum in abscondito *. e aos coronas Y oca la puedo, aa IO
Parum est intrare in cubículo, sí ostium pateat importunis, el Señor, ora en secreto a tu Padre. Poco es entrar en los
per quod ostium ea quae foris sunt improbe se immergunt, aposentos sí la puerta está abierta a los importunos, por la
et Interlora nostra appetunt. Foris autem diximus esse omnla nas ct penstras desreriórmente ls caes caceres Y

pS solicitan nuestra devoción y recogimiento. Mas dijimos que

temporalla et visbil, quae per cstium, Ta est, rel carnalem lo exterior significa todos los objetos temporales y visibles,
sensum in cogitatlones nostras penetrant, et turba vanorum los cuales por la puerta, esto es, por el sentido carnal, penephantasmatum orantibus obstrepunt, Clandendum est ergo tran en nuestros pensamientos y con multitud de vanos
ostium, 1d est, carnall sensul resistendum est, ut oratlo fantasmas perturban nuestra oración, En consecuencia, ha
spiritalis dirigatur ad Patrem, quee fit ln intimis cordis, ubl eaaAAoa
: carnal, para que la oración espiritual se dirija al Padre,
oratur Pater in abscondito. Et Pater, inquit, vester qu videt la cual se hace en lo íntimo del corazón. donde en secreto
in abscondito, reddet vobis. Et hoc tall clausula terminandum se ora al Padre. Prosigue el Salvador y dice: y vuestro Pafuit: non enim hoc monet nunc ut oremus, sed quomodo Are, que ve lo más secreto, os premiará, Y el motivo de teroremus; neque superius, ut faciamus eleemosynam, sed quo minar este punto con esta cláusula es porque el Señor no
a se propone aquí amonestarnos que oremos, sino prescribit-

A nos cómo hemos de orar; ni arriba nos manda dar limosna,

166.51 Ps 4.6,: S ono

M6 M61] contrario, hoy se encuentra en los ejemplares griegos y no

en 105 latinos.

s00 DE SERMONE DOMINI IN MONTE. 1.2 CS SERMÓN DE LA MONTAÑA 12 63 01
animo faciamus: quoniam de corde mundando, praeciplt, sino que enseña cómo hemos de hacerla; porque él trata
quod non mundat, nisi una et simplex intentio 18: aeternam de la limpieza del corazón, la cual no se obtiene sino obrando
vitam solo et puro amore sapientiae con intención simple dirigida únicamente a las cosas eter 12 Orantes autem nolite, alt, multum loqui, sicut ethnihas por sólo y puro amor de la sabiduria,
ci: arettrantur enúm quod tn muloquio 540 Csanttantur orale, En la oración, añado el Salvador, no ect ha.
Sicut hypocritarum est praebere se spectandos in oratione, Der de ser dldos a fuera de Palabras: Ral como as propio
- quorum fruetus est placere hominibus; ita ethnicorum, 1d de los hipócritas hacerse ver en la oración, y no obtienen
est, gentilium in multiloguio se putare exaudirl, Et reveotro fruto que la aprobación de los hombres, así también es
ra omne multiloquium a gentilibus venit, quí exercendae propio de los paganos, esto es, de los gentiles, imaginar que
linguae potius quam mundando animo dant operam. Et hoc a fuerza de palabras scrán oidos; en verdad, toda abunnugatorii studil genus ctiam ad Deum prece flectendum dancla de palabras viene de los gentiles, que se ocupan más
transferre conantur, arbitrantes sicut hominem tudicem verde ejercitar la lengua que purificar el corazón, Y se estuerhis adauel in senteniiam. Nolite itaque stmáles Uli esse, ett dan ellos en aplicar tambien este género de enguaje fr
mus ex veras magister. Sclt entm Pater vester quid vobls volo en la oración para atraer a Dios. fuzgando que puede
necessartum sit, antequam petatis ab eo *. Si enim verba mul- a dar una seatencia, No Querdis, pues, tmitarlos, dice el
ta ad 1d proferuatur, ut instruatur et doceatur Ignarus, quid único y verídico macstro, pues sabe bien vuestro Padre lo
els opus est ad rerum omnium cognitorem, cul omnla quae que habeis menester antes de pedirselo, En efecto, sl la mulsunt, eo lpso quo sunt. loquuntur; seseque indicant facta; títud de palabras se emplea para instruir y enseñar al 1get ea quae futura sunt elus artem sapientlamque non latent, norante, ¿qué necesidad hay de ellas dirigiéndose al conoIn que sunt et quae tracsierunt, et quae transitura sunt, om- Gedor de tadas las cosa, y quien todas las existentes, sólo
2 or el ser que tienen, hablan y se presentan como una obra
lA prasienda El DO RADreInAss suya, y aquellas que han de ser no se ocultan a su sutileza
13. Sed quoniam, quamvis pauca, tamen verba et Ipse y sabiduria, a la cual así las cosas que pasaron como las
alcturus est, quibus nos doceat orare, quaerl potest cur vel Que han de pasar están inmutablemente presentes?
verbis pauels opus sit ad eum qui sclt omnla antequam flant, 13. Pero como él también nos enseña a orar con palaet novit, ut dictum est, quid nobis sit necessarlum antequam. bras, aunque pocas, sin embargo, son palabras y él mismo
petamus ab eo? Hie primo respondetur, non verbis nos agere hos las dice; puede preguntarse qué necesidad hay aún de
debere apud Deum, ut impetremus quod volumus, sed rebus estas pocas palabras ante aquel que sabe todas las cosas anquas animo gerimus, et intentlone cogitationis, cum dilectlo- a
me puza et slmplic affectu; sed es Ipas verbis nas doculsse mente que m9 con palabras debemos nosotros fitar con
EEIETATA SORTEO, QUENA DESTE RSS 006 10 ES Dios para alcanzar lo que deseamos, sino con los semtipus orandi recordemur, mientos que tenemos en el ánimo y con la dirección de
14. Sed rursus quaerl potest, sive rebus, sive verbis orannuestro pensamiento acompañado de amor puro y afecto
dum sit, quid opus sit ipsa oratlone, sí Deus lam novit quid sencillo; pero nuestro Señor nos enseñó con palabras las
Ñ mismas cosas a fin de que confiándolas a la memoria las
hobis necessartum sit: aist quia ipsa oratlonis intentio cor
recordemos al tiempo de la oración.
nostrum serenat et purgat, espactusque efficit ad exclpienda dd ¡Pero puede preguntarse de: peo, ya sen Que ss
A A ore con palabras, ya con sentimientos y afectos: ¿qué neent ambitlons precia 208 de cesidad hay de la misma oración, sl Dios sabe ya antes lo
tus est dare suam lucem nobis, non visibilem, sed 1 atelliglque necesitamos? Responderemos que la razón es porque la
bilem et spiritalom: sed nos non semper parati sumus acelmisma Intención de la oración serena y puriflca muestro
corazón y le hace más apto para recibir los dones divinos,
que se nos infunden espiritualmente. En efecto, no ambi 2 Ms 6,7. clona Dios súplicas para oirnos. El está slempre pronto
ME 60 para darnos su luz, la cual no es visible, sino intéligible y

SERNÓN DE LA MONTAÑA. 12 C4 903
902 DE SERMONE DOMINE IN MONTE, 12.04 HI OAK
_— espiritual, pero nosotros no estamos siempre dispuestos a
pere, cum inclinamur in alía, et rerum temporallum oupidirecibirla porque nos Ínclinamos a otros objetos y somos entate tenebrarum. Fit ergo in oratlone conversio cordis ad tenebrecidos por la codicia de bienes temporales. En consea Pepo se cuencia, en la oración se verifica la conversión de nuestro
eum, quí semper dare paratus est, si nos capiamus quod decorazón a Dios, que está siempre dispuesto a darnos, si nosderlt: et in Ipsa converslone purgatio interloris ocull, cum otros somos capaces de recibir sus dones; y enla misma conexcluduntur ea quae temporaliter cuplebantur; ut acles corversión se purifica la vista Interior al exclulr aquellas cosas
ls simplicls £ dt siaplicem Juceña, divinitns sino Uk temporales que se apetecian para que el ojo del corazón
Epa pe Dn oe Toa lt Ae llo sencillo pueda percibir la luz pura, que resplandece divinaoccasu aut immutatione fulgentem: nee solum ferre, sed mente sin ocaso pi mutación alguna; y no solamente pueda
etiam manere in illa; non tantum sine molestia, sed etiam percibirla, sino permanecer en ella no sólo sín molestia aly Ñ guna, sino también con inefable gozo, el cual constituye
cum ineffabill gaudio, quo vere ac sinceriter beata vita per verdadera y sinceramente la plenitud de la vida bienavenfitur, turada.
CAPUT EV CAPITULO IV
15. Sed lam considerandum est, quae nos orare ¡lle prae- '
st, per quem el q 15. Pero tiempo es ya de que consideremos las palabras
ppal eel ele que nos prescribló para orar aquel que mos enseñó también
quod oramus. Sic ttaque orate vos, inquit: Pater noster qui es Jo que hemos de pedir y por el cual conseguimos lo que pein caelis, sanctificetur nomen tuum: adventat regnum tuum. dimos: Orad, pues, dice, de esta manera: Padre nuestro,
fíat voluntas tua sicut in cuelo et in terra: panem nostrum. que estás en los cielos, santificado sea el tu nombre, venga
tidientm da nobis hodies el dimtl h el tu reino. Hágase tu voluntad así en la tierra como en el
uo ticibanm da mobts hacias es dtmitte mopis debito mostra, cielo. El pan nuestro de cada día dánosle hoy. Y perdónasicut et nos dimittimus debitoribus nostris: et ne nos inferas nos nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a nuesin tentationem; sed libera nos a malo, Cum in omni depretros deudores. Y no nos dejes caer en la tentación. Mas líbranos del mal. Amón. Lo primero que ha de procurarse en
catione benevolentia concíllanda sit elus, quem deprecamur, toda. súplica es conciliar la becetolendla de aeuel a. guíen
deinde dfcendum quid deprecemur; laude ¡lius ad quem oratio se plde, la cual suele ganarse con algún cloglo suyo, y se
dirigitur, solet benevolentía concillarí, et hoc in oratlonis Coloca esta slabenza al principio de la súplica; para este
Ml objeto, ninguna otra cosa nos mandó nuestro Señor decir
principio pont solet: ín quo Dominus noster nihil alíud nos a rl
dicere fussit, nist Pater noster qui es in caetís. Malta entm Muchas cosas se han dicho en alabanza de Dios, las cuales
dicta sunt in laudem Del, quae per omnes sanctas Scripturas cualquiera que lea las Sagradas Escrituras podrá encontrar
varia y cumplidamente difundidas por todos sus ÍIbros;
vario lateque difusa poterit quisque considerare, cum Jegit: sin embargo, en niguna parte se encuentra precepto alguno
nusquam tamen invenitur praeceptum populo Isra! ut dicere: ordenando al pueblo de Israel que dijera Padre nuestro o que
Pater noster, aut ut oraret Patrem Deum; sed Dominus els rase a Dios Padre; síno que Dios se dió a conocer como
insinuatus est, tanquam servientibus, 1d est, secundum car- Señor mandando 2 sus csclamos, el dele, S dos hombres,
que aún vivian según la carne. Pero digo esto con relación
nem adhuc viventibus. Hoe autem dico, cum mandata legis x1 tiempo en que los judíos recibieron los preceptos de la
acciperent, quae observare fubebantur: nam Prophetae sae= ey que se les mandó guardar; pues los profetas demuespe ostendunt eumdem Dominum nostrum etiam Patrem ¡zan muchas veces que el mismo Señor nuestro podría tam-=
ién ser Padre de ellos si no se apartasen de sus mandaeorum esse potulsse, sl ab elus mandatis non aberrarent: hientos: y así, dice Isaías: He erlado hijos, dijo el Señor,
sicutl est lua: Filios genul, et ezaltani, tpst autem spreve- y los he engrandecido, y ellos me han despreciado. Y el
Ped Salmo pregona: Yo dije: vosotros sois dioses e hijos todos
1 ME, 6, 9-13

runt me”, et illud: Ego dizt: Dii estis, et filit Excelsi omdel Altísimo; y también por el profeta Malaquías dijo: Si
nes*: etillud, Si Dominus sum, ubi est timor meus? et si Pater vo soy vuestro Padre. ¿dónde está la honra que me corresponsum, ubi est honor meus*? Et alla permulta, ubl arguuntur de? Y, sl soy vuestro Señor, ¿dónde está la reverencia que me
Jaco), quia TIN esse peccando noluerant: exceptis els quae a debida? Y así otros muchos lugares, donde se incalpa 8
a prophetia disuntar de fuburo populo ehsistiano qued Palos judíos porque pecando no quisieron ser hijos de Dios;
ho hacemos mención de aquellos textos que se dijeron proDedit eis potestatem filios Dei fieri*. Apostolus autem Paulus Dios por Padre en conformidad con aquel dicho del Evandicit: Quandiu haeres parvulus est, nihil distat a servo *: et gelio: Dióles poder de llegar a ser hijos de Dios; y también
spiritum adoptionis nos accepisse commemorat: In quo clacon aquel otro del apóstol San Pablo: mientras el heredero
mamus: Abba Pater. es miño, en nada se diferencia de un siervo, y hace luego
3. mención de nosotros diciendo que hemos recibido el espí 16. Et quontam quod vocamur ad aeternam haereditatem, ritu de adopción, el cual nos hace clamar: Abba!, esto es,
ut simus Christi cohaeredes, et ín adoptionem fillorum ve- ¡Padre!
niamus*: non est meritorum nostrorum, sed gratiae Del: 16. Además, por cuanto la razón de nuestra vocación a
dicimus: Pater noster. Quo momine et charitas excitatur; e
afíectus, cum homines dicunt Deo, Pater noster, et quaedam Padre nuestro; con este nombre se inflama el amor, pues
filtis petentibus, cum hoc ipsum ante dederit, ut filli essent? dimos, puesto que antes de pedir cosa alguna hemos Felido
ter, tanto Patre non sit indignus. Si enim quisquam plebe- Dios a los hijos que suplican, habiéndoles antes otorgado
lus senatorem grandioris aetatís ab eo ipso patrem vocare el ser sus hijos? Finalmente, ¿con cuánto cuidado previene
permittatur, sine dubio trepidabit, nec facile audebit cogitans el Señor que aquel que dice Padre nuestro no sea hijo indighumilitatem generis sui, et opum indigentiam, et plebeiae no de tan gran Padre? Porque, si un plebeyo de edad madura.
pellare Patrem Deum, si tanta est labes tantaeque sordes in o
quam ¡lle senator culusvis mendici egestatem. Quandoquidem pero, ¿cuánto más habrá de temblar uno de llamar Padre a
¡lle hoc contemnit in mendico, quo et ipse potest rerum hu- Dios si la fealdad de su alma y la maldad de sus costumbres
manarum fragilitate devenire: Deus autem in sordidos moson tan grandes, que provocan a Dios para que las aleje de su
res aunquam cadit. Et gratias misericordiae Ipslus, quí hoc a Era O pr e
hic divites, vel genere nobiles secundum saeculum, cum nunca puede caer en costumbres viciosas. Además, agradezcaChristiani facti fuerint, non superbire adversus pauperes mos a su misericordia que para ser Padre nuestro sólo nos
— exige aquello que a ningún precio, sino con buena voluntad,
3 Py BL 6. + Gal. 4, 1. ricos o de noble estirpe según el mundo que cuando se hi-
+ Mal. 1, 6. 7 Rom. 8, 23. cieren cristianos no se ensoberbezcan contra los pobres y

06 DE SERMONE DOMINE IN MONTE. 12 05 SERMÓN DE LA MONTAÑA, 19 CS Ed
et ignobiles; quoniam simul dicunt Deo, Pater noster: quod prod pei Ap hr La e Dos Fat
pi 2 nuestro, lo cual no pueden decir verdadera y piadosamente
possunt vere ac ple dicere, mis se fratres esse Co: meno lo cual no presen dede
gnoscant
CAPOT v CAPITULO V
17. Utatur ergo voce Novi Testamentí populus novus
1 YT. Use, pues, de la palabra del Nuevo Testamento el
aa acternam haereditatem vocatus, et dicat: Pater noster, pueblo nuevo, que ha sido llamado a la herencia eterna, y
qui es in caelis: 1d est, in sanctis et tustis, Non enim spatio diga: Padre nuestro, que estás en los cielos, es decir, en
locorum continetur Deus. Sunt enim caeli excellentia qui- Jos santos y en los Justos. En verdad, Dios no se encierra
dem mundi corpora, sed tamen corpora, quae mon possunt en lugar alguno. Los cielos son ciertamente los cuerpos más
. esse mist in loco: sed si in caelis tanquem in superioribus excelentes del mundo, pero, mo Obetanto, son eneEpoS, y no
mundi partibus locus Del esse creditur, melloris meriti sunt AOaa
aves, quarum vita est Deo vicinior. Non autem scriptum est, regiones superiores del mundo, podrá decirse que las aves
Prope est Dominus excelsis hominibus, aut els quí in monson de mejor condición que nosotros, porque viven más próxibus habitant: sed seriptum est: Prope est Dominus 0b- mas a Dios, Por otra parte, no está escrito que Dios está certritis corde *; quod magis portinet ad humtitatem. Sed quemes. de los hombres elevados, o sea de aqueños que habitan en
. » los montes, sino que fué escrito en el Salmo: El Señor es

assscesn lesa cppelatas est posesion, cua sl dietas es cerca de los que tienen el corazón atribulado, y la tribula-
'erra €s, et in terram ibis 2: sic caelum fustus e contrario ción proplamente pertenece a la humildad. Mas así como el
dicl potest. lustis enim dicítur: Templum enim Dei sancpecador fué llamado tierra cuando se le dijo: tierra eres ya
tum est, quod estis vos?. Quapropter si in templo suo habila tierra irás, así, por el contrario, el justo puede llamarse
tat Deus, et sancti templum. elus sunt; recte dicitur: Qué elelo; en efecto, de los justos se dice: Porque el templo de
es in caelis, qui es in sanctis, Et accommodatissima ista si- A
militado est, us “apixiialltes datibuta: inferesss vidente Totes palabras que estáis en los cielos se interpretan que estás en
ustos et peccatores, quamtum corporaliter inter caelum et los santos. Y este símil es muy acomodado para hacer ver que
terram. espiritualmente hay tanta distancia entre justos y pecadores

18. Culus rei significandae grata, cum ad orationem coo corporate ej ento eleles y BEE
stamus, ad Orlentem convertimur, unde caelum surglt: non o o o pea es
tanguez 1H habltát el Deus, quásl caetarás mtndt partes si habitase allí Dios y como sl hublese dejado abandonadas
deseruerit, quí ubique praesens est, non locorum spatils, sed las otras porciones del mundo aquel que en todas partes
malestatis potentia: sed ut-admoneatur animus ad matuestá presente, no ocupando espacios de lugar, sino con el
ram excellentiorem se convertere, íd est, ad Deum, cum ippoder de la majestad, sino con el fin de que sea advertido
suma corpus elus quod est terrenum, ad corpus excellentius, el espíritu para que so vuelva hacia la naturaleza más ex 1d est, ad corpus cacieste convertitur. Convenit etiam gra- Celente, esto es, hacia Dios, puesto que su mismo cuerpo,
que es terreno, Se vuelv a
dipus religlonis, et plurimum expedit, ut omnium sensibus celente, esto es, hacia el cielo. Conviene también al adelanet parvolorum et magnorum bene sentíatur de Deo, Et ideo tamiento religioso y aprovecha muchísimo que todos los sen-
— tídos, pequeños y grandes, sientan bien de Dios. Y por eso
. 4 > aquellos que aun están cautivos de las bellezas terrenas y
a, nada incorpóreo pueden figurarse es necesario que estimen
a 1 Cor. 3, 17. más el cielo que la tierra; más tolerable es la opinión de

908 DE SERMONE DOMINI IN MONTE. L20.6 SERMÓN DE 1A MONTAÑA. 12 CS 909
quí visibilibus adhue pulenritudinibus deditl sunt, nec posaquellos que forman aún una Idea corpórea de Dios sl creen
sunt aliquid incorporeum cogitare, quontam nocesse est caeque más bien está en el cielo que en la tierra; porque, cuando
lum praeferant terrae; tolerabilior est opinio eorum, si algún día lleguen a conocer que la dignidad del alma excede
Deum quem adhue corporaliter cogitant, ín caelo pothus al cuerpo celeste, buscarán a Dios en el alma más bien que
credant esse, quam in terra: ut cum aliquando cognoverint en cuerpo alguno aunque sea celeste; y cuando ellos conozcan
aignitatem anímae caeleste ettam corpus excedere, magis a distancia que hay de las almas de los justos a las de los
eum quacrant in anima, quem in corpore etlam caelesti; pecadores, así como cuando aun eran carnales sus Ideas
el cum cognoverint quantum distet inter peccatorum animas ho se atreverían a colocarle en la tierra, sino en el cielo,
et lustoram, sicut non audebant, cam adhuc carnaliter sa= así después, más esclarecido en la fe e Intellgenela, le busperent, eum in terra collocare, sed in cxelo, sie postea mecarán con preferencia en las almas de los justos antes que
Yori fide vel inteligentía magis eum in acimis fustorum en las de los pecadores. Razonablemente, en conscenencla,
quam in peceatorum requirant, Recte ergo inteligitur, quod se entiende que las palabras Padre nuestro, que estás en los
dietum est: Pater noster qui es in caelis, in cordibus tustocielos significan que está en los corazones de los justos, donde
ram esse díctum tanquam in templo saneto suo. Símul etiam Dios habita como en su santo templo. Asimismo, también a
ut quí orat, Ín se quoque Ipso velit habitare quem Invocat: fin de que aquel que ora quiera que resida en sí mismo aquel
et cum hoc affectat, teneat iustitiam; quo munere lavita- a quien invoca, y con esta noble emulación sea fiel a la justur ad inhabltandum animum Deus. ticia, que es el mejor presente para Invitar a Dios a establecer
su morada en el alma.
19. lam videamus quae sint petenda. Dictum est enim
quis sit qui petitur, et ubl habitet. Primum autem omnium 19. Veamos ya qué cosas han de pedirse; puesto que
quae petuntur hoc est: Sanctificetur nomen tuum. Quod se ha dicho quién es aquel a quien se pide y dónde mora,
non sie petitur, quasl non sit sanctum nomen Del, sed ut lo primero de todo lo que se pide es lo sigulente: Santificado
sanctum habeatur ab hominibus: 1d est, ita 1Mlis Innotessea el tu nombre, lo cual no se pide así como si no fuera
cat Deus, ut non existiment aliquid sanctlus, quod magls ofsanto su nombre, sino para que sea venerado como santo
Tendere timeant, Negae enim quía dictum est, Notus in Tu por todos los hombres; es decir, que sea Dios conocido por todaca Deus, in Israsl magnum nomen etuss: sle intelligendos ellos de tal manera, que no tengan cosa alguna por más
dum est quasi alibl minor sit Deus, alibí mator: sed 1bI santa ya que teman más ofender. NI tampoco por haberse
magnum est nomen elus, ubl pro sude malestatis magnitudicho: Dios es conocido en Judea, en Israel es grande su
dine nominatur. Ita 1bl dieitur sanctum nomen elus, ubl mmombre, se ha de entender asi como sí Dios fuera menor
cum veneratione et offensionis timore nominatur. Et hoc en un lugar y mayor en otro, sino que allí es grande su
est quod nunc agitur, dum Evangellum adhuc usque per nombre donde se pronunela con el respeto debido a la grandiversas gentes Innotescendo, commendat unius Del nomen deza de su majestad. Así, pues, se dice que es santo su nomper administrationem FIII elus, bre allí donde con veneración y temor de ofenderle se le
nombra. Y esto es lo que ahora se practica mientras que el
Evangello, dándole a conocer en diversas naciones, hace respetar el nombre de Dios único por la predicación de su Hijo.
CAPUT VI
20. Deinde sequitur: Adventat regnum tuum. Sicut 1pse CAPITULO VI
ruturum esse tudielt diem,.
Sum pvangelum pracdicatun fuerit ln ormlbas fentibus Y: 20. Después sigue: venga el tu reino. El día del juleto,
quae res pertinet ad sanetificationem nominis Del. Non enim según enseña el mismo Señor en el Evangello, habrá de
et hio ¡ta dlctum est: Adventa regnum tuum, quasi nune ser después que el Evangello hubiere sido predicado a. todas
Deus non regnet. Sed forte quis dicat: Adveniat dictum esse as gentes, el cual suceso pertenece a la santificación del
in terram. Quaal vero hon cliam ipse nunc regnet in terra, nombre de Dios. Pues el decir aquí también de igual manera
semperque In ea regnaverit a constitutione mundi, Advevenga el tu reino so significa que Dios no esté reinando.
Mas acaso defienda alguno que se dijo venga a la tierra
— como si Dios en verdad no reinase ahora también en la tle-
«ps 16,2 rra y no hublera reinado siempre en ella desde la creación
> ME 2d 4 del mundo. En consecuencia, venga significa que se mani=

so DE SIROLONE DOMINE EN MONTE, 12 66
AAA sonó ue 1 onda 12 06 o
at ergo acelpiendum est, mantfestetur hominibos, Quemad-
'modum enim etiam praesens lux absens est caecis; et els he) har hombres. E = modo que la he noO preo a ale sente, está ausente para los clegas y para aquellos que clerzan
quí oculos claudunt: ita Del regnum, ql rs nunqr hana los ojos, así el reino de Dios, aunque es permanente en la.
cedat de terris, tamen absens est Ignorantibus. Nulli autem tierra, sin embargo, está ausente para los que no le conocen.
llcebit tgmoraro resnum Del, cum elus Unigenitas non 50- Pero 4 nadie será permitido ignorar el reo de Dies cuando
lum intellgibiiter, sed etíam visbiliter 3n homine dominisu o unignio venga, dl cil. no sólo de una manera es.
da de sañlo rene inllciciras viva el odia bos o piritual, sino tamblén viste, en forma de hombre, el hombre
Co de caco ener udicamas ios e morts”. Post us e oR a Ja 8 iS Y OS mac Desp de
Jucletum, 4d est, cun glscretlo et separatio ¡ustorum 8Dacuyo Jusel, esto es, después que se haya hecho la separación
tustis facta fuerit, íta Ennabitabit Justos Deus, ut 100 opus entre los justos y los pecadores, en tal forma habltará
sit quemquam docert per hominera, sed stnt omnes, ut sorip- Eos on lo lios. que ho será esca que sea ento
Jm est. Docibles Deos. Delnde benta vita omal ex ados por algan hombre, sino que, como está. esorto, 20.
duen ésh Dosiaes 1 DEnae DEA E Oral 0 po rán todos enseñados de Dios; después se completará por
perficietur in sanctis in aeternum, sicutI nune caelestes Anqén dados enseñados de Dios: después se completará por
gel! saneticsim! atque beatisiml solo Deo Mlustrante saplenlos, como ahora los ángoles celeetíles, muy santos y muy
es eb beati sunt; quia ek hoc promisit Dominus suis: Zn re= enarenturados, son sabls y fellcs lumainándolos Dio solo
surrectione erunt, Saquit, sicut Angett in caelis, porque esto mismo prometo también Dios a los suyos dy.
ciendo: Porque después de la resurrección serán. como ángeles
21. Et ideo post ¡lam petitionem, que dicimus: Advede Dios en el cielo,
miat regnicm tum, segur, Fiat voluntas tua scut in caelo a
et ín tera: 1d est, cut est ón Angels quí sunt in cuelís vo- «bx reino sigue ésta: hágase tu voluntad así en la Hera
luntas tua, ut ompimodo Ibi adhaereant teque perfruantur. como en el cielo; es dectr, como se hace vuestra voluntad
aoaa DS ET en los Angeles, que están en 108 cielos, los cuales están ab”
] solutamnte unidos a vos y gozan de vos, Sin que ertor al.
impediente beatitudinem corum, ste Hat in sanctis tuts quí A A
in terra sunt, et de terra, quod ad corpus aftnet, acti sunt, Blenaventuranza, asi se cumpla en los santos que están
et quamvls in cactestem habitationem, atgue Smmutationem, ca dera y cios cuerpos de la Hera fueron formador, y
O a ria ea A Span caos Ll “lunque han de ser elevados y FecblE la transformación digna:
e A para habitar en los clelos, sín embargo, de la tierra han de
Angeloram praedicati, Gloria in escetsis Deo, ct in terra A
az homsnibus donae voluntatis*: ut cum praecesserit bona. do 1os angeles: Gloria 4 Dios en las Alturas y pas on la tlerra
Votuntas mostra, quae vocantem sequltur, perfelatar tn novis alos hombres e buena sluntad. Piden ¿os que, cuando
voluntas Del, síouti est in caclestibus Angelis; ut nulla adpreceda nuestra buena voluntad, que sigue al llamamiento
<lvino, se eample en nosotros Ja voluntad de Dios, como
versitas resistas nostres bestitudini, quod est pex. Tien Pet se cumple en los ángeles del cielo, a fin de que ninguna
voluntas tua, recte intellígitur, obediatur praeceptis tuis: adversidad turbe nuestra bienaventuranza, que es la paz.
Sicut tn caclo ot in terra, 44 est, sicut ab Angeli, ta ab ho- Ademas, las palsbras hágase tu voluntad se entienden ¡muy
minibus. Nam siert voluntatem Del, cum obtemperatur prae= bien del sgulente modo: sean obedecids tus preceptos en la
Ñ pop lero eto es, xs como por los
¡cer Eaclno, tes Dont ala, culo Eo ALA 0 e ángeles. En efecto, el mismo Señor aseguró que se hacia la
Jaciam voluntatem cias quí me misit*: et saepe, Non veni voluntad de Dios 'euando se guardaban 5us mandamientos,
Jacere voluntatem mean, sed voluntatem etus qui me mi diciendo: 211 alimento es hater la voluntad de aquel que
xt; et cum alt: Ecce mater meo, et ecce fratres mel, el mme enoló; y muchas veces: no tine a hacer mi toluntad,
sino la de aquel que me ha enviado; y también cuando dio:
— stos son mi madre y mis hermanos, mostrando con la mano
3 yie Aemet LO MR ri A a sus dlscipulos, porque cualquiera que hicere la voluntad.
AS cia pele
PE E > Tumbién escií en el bro segundo sen forma, viii el
ombre el Bedoro ¿Romo COMIRIOA pero 10 360 8 ERzoDA E,
das ico Hombre dominio el que 6 ng! Cato Di Y ls

N DE SERMONS DOMINI IN MONTE: 12 C6 SENMÓN DE LA MONTAÑA, 12 06 m9
quicumque fecerit voluntatem Dei, hic mini est frater, et de mi Padre, que está en los cielos, ése es mi hermano, y
mater, et soror*. Qui ergo faciunt voluntatem Del, ín 1 llis mi hermana, y mi madre, Ea consecuencia, la voluntad de
utique fit voluntas Del: non quía ips! facíunt ut vellt Deus; Dios se hace ciertamente en aquellos que hacen la voluntad
sed quía faciunt quod ile vult, id est, faciunt secundum. de Dios no porque ellos hagan que Dios quiera, sino porque
voluntatem elus. hacen lo que el quiere, esto es, obran según su voluntad.
22. Est ctíam il ¿ntelcctus: Flat voluntas tua siout tn 2, Tienen también otro sentido las palabras hágase tu
csclo el ln terra, slcut ln sanotis et Justiz, ta ella In peevoluntad así en la tierra como en el cielo; es decir, así como
catoribus, Quod adhue duobus modis acelpi potest; sive ut O
oremus etlam pro Inimicis nostris (quid enim sunt altud hael primero, que en esta petición oremos también por nuestros
bend!, contra quorum voluntatem christianum et catholienemigos; ¿pueden, acaso, en verdad considerarse de otro
cum siomen augetur?) ut ita dictum sit: Fiat voluntas tua modo aquellos contra cuya voluntad se dilata el nombre crissicut in caelo ee in terra, tenquam sí dicerctur, Faciant votiano y católico? De suerte que las palabras hágase tu volun=
luntatem tuam sicut iusti, ita etiam peccatores, ut ad te tad así en la tierra como en el cielo equivalgan a decir que así
convertantur. Sive ita: Fiat voluntas tua sicut in caelo et como los justos hacen vuestra voluntad, así también la obein terra, ut sua cuique tribuantur: quod fet extremo Judidezcan los pecadores para que a vos se conviertan; y el secio, ut lustis praemium, peccatoribus damnatio tribuatur, gundo modo es entender que con las palabras hágase tu vocura agni ab haedis separabuntur?. luntad así en la tierra como en en el cielo se plde que se otorgue a cada uno su merecido, que se retribuya a los justos
23. Ile etiam non absurdus, imo et fidei et spel nostrae «el premio, ya los pecadores la condenación, lo cual sucederá
convententissimus intellectus est, ut caelum et terram acelen el jutelo final cuando los corderos serán separados de los
piamus, spiritum et carnem. Et quoniam dicit Apostolus, cabritos.
Mente servio ¡egi Dei, carne autem legi peccati'”; videmus
faciam voluntaiem Del in mente, ld est, in splritu: cum muy acomodada a muestra ley espelanga, segun la cuel esten.
autem absorpta fuerit mors In victoriam, et mortale hoc inderemos por clelo y tierra el espíritu y la carne. Y por cuanto
Guerit immortalitem, quod fici carnis resurrectione; atque Sl Apostol also: Hutre tonto, yo Ilmo. VIVO SOrIBRidO Dor
illa immutatione quae promittitur jastis, secundum elusel espíritu a la ley de Dios, y por la carne a la ley del pedem Apostoli praedicationem 1; flat voluntas Del et In tercado, vemos que la voluntad de Dios se hace en la mente,
ra, sicut in caelo; 1d est, ut quemadmodum spiritus non reesto es, en el espiritu; mas cuando la muerte fuese absorsistit Deo, sequens et faciens voluntatem ejus: ita et corpus bida por la victoria y este cuerpo mortal sea revestido de
non resistat spiritul vel animae, quae nunc corporis infirinmortalidad, lo cual sucederá en la resurrección y reciba
"mitate vexatur, et in carnalem ecnsuetudinem prona est: quod aquella inmutación que promete a los justos, según la enerít summae pacis in vita acterna, ut non solum velle ademtariza del mlfimo Apóstol, ss pida que la veluetaa do Dios
Ñ pd se haga en la tierra como en el cielo; es decir, que así como
Incest nobis sed ctiam pertcero honum, Mune ent sell, el espiritu 10 resiste a Dios siguiendo y haciendo Su volun”
nondum in terra sicut in caelo, ld est, nondum ín carne tad, así el cuerpo no resista al espíritu o al alma, la cual es
Near “el ahora atormentada por la enfermedad del cuerpo y está
sicut in spiritu facta est voluntas Dei. Nam et ia miseria propensa a la tendencia de la came, ello será motivo de
nostra fit voluntas Del, cum ea patimur per carnem, quae suma paz en la vida eterna, porque no solamente tendremos
— voluntad de obrar el bien, sino también el modo de cum-
* Mt. 12, 49:50. 11 Cor. 15, 54. Plirla, Pues ahora dice el Apóstol: Aunque hallo en mí la voE EN 5 Rom. 7, 18, Iuntad para hacer el bien, no hallo cómo cumplirla, y la
22.7. razón es porque todavía no se liace la voluntad de Dios en
hombres, ¡el hnemits: Onlota Jasós clendo ciertamente cárdadero Es: la tierra como en el cielo, esto es, no se hace en la carne
Sor, pues ¿quién no buedo dosis señor en su santa, familias, Y como se ha cumplido en el espíritu. Porque también en
en veriaa 'dlte esto porque lo lei en algunos expos! muestra miseria se hace la voluntad de Dios cuando por la
de los llbros divinos; pero dondrquiera que lo haya dicho, quisiera carne sufrimos aquellas cosas que mos corresponden por
aunque con alguña razón podría defendorse» (Retract. o. 19, 8) Ja condición de mortalidad que por el pecado mereció nues-

91 DE SERMONE DOMINE IN MONTE, 12 07 a ia II
nobis mortalitatis jure debentur, quam peccando meruit nostra naturaleza; pero ha de pedirse esto a fin de que como
tra natura: sed id orandum est, ut sicut in caelo, ita et in en el ciclo, así también en la tierra se haga lo voluntad de
terra flat voluntas Del; 1d est, ut quemadmodum corde con- Doe e do en gos es romo Ses conacón ee som
delectamur leg secundum interiorem hominem 1, Ma elam place en la ley de Dios según el hombre interior, as tam
corporis immutatione facta, hue nostrae delectationí nulla Bnegtra contrarie cod dolores o placetes terrellos ela de.
pars mostra terrenis doloribus seu voluptatibus adversetur. Tectación.

24. Nec ¡llud a veritate abhorret, ut acelplamus, Plat vo- 24. Podemos también, sin faltar a la verdad, interpreluntas tua sicut in caelo et in terra, sicut in ipso Domino tar las palabras hágase tu voluntad así en la tierra como en
nostro Jesu Christo, ita et in Ecclesia: tanquam in viro qui el cielo de esta manera; así en la Iglesia como en nuestro
Patris voluntatem implerit ita et in femina quae ill des- Señor Jesucristo; como en el varón que cumple la voluntad
Ponsata est, Caelum enim et terra convenienter intelligitur, del Padre, así en la esposa con que se ha desposado. Porque
quast vir et femina; quoniam terra caelo foecundante frueel cielo y la tierra convenientemente pueden significar el
Hera est varón y la esposa, por cuanto la tierra fructiflca fort"

zándola e clelo.
CAROD YH CAPITULO VII

2. Quarta petitio est: Panem nostrum quotidianum da 25. La cuarta petición es: El pan nuestro de cada día
nobis hodie. Panis quotidianus, aut pro lis omnibus dictus dánosle hoy. El pan cotidiano o significa todas las cosas neest, quae hulus vitae necessitatem sustentant, de quo cum cesarias para el sustento de la vida presente, a propósito de
praceiperet, alt, Nolíte cogitare de crastino”, ul ideo sli adlas cuales al legislar dijo el Señor: No andéta acongofados por
ditum, Da nobis hodie; aut pro sacramento corporis Chrlsel día de mañana, y en conformidad con este último precsp-

E a to fué añadido en la oración dominical dánosle hoy, o signiti, quod quotidie accipimus: aut pro spiritall cibo, de quo fica el sacramento del cuerpo de Cristo, que todos los días
idem Dominus dicit: Operamini escam quae non corrumpirecibimos, o el manjar espiritual, de que el mísmo Señor
tur=: et illud, Ego sum panis vitae, qui de caelo descendi?. dice: trabajad para tener no tanto el manjar que se con Sed horum trium quid sit probabilius, considerari potest. sume, sino el que dura hasta la vida eterna; y también aqueNam forte quispiam moveatur, cur oremus pro his adiplslo otro: Yo soy el pan vivo que ha descendido del cielo. Pero
cendis quae hule vitae sunt necesaria, velutl est victus et conviene examinar cuál de estas tres cosas es la más probategumentura, cum ipse Dominus dicat: Nolite solliciti esse ble. Porque puede ser que alguno inquiera por qué hemos de
quid edatis, vel quid induamini“. An potest quisque de ea orar para conseguir las cosas necesarias a esta vida, como
fe, pro qua adipiscenda orat, mon esse solicitas: Cum tanta son, por ejemplo, el alimento y el vestido, habléndonos dtintentione anim! oratlo dirigenda sit, ut ad hoc totum ¡lud cho el Señor: No 08 acongujéts por el cuidado de hallar qué
xeteratur quod de claudendis cublculis dictum est? Et ¡Mud o A
quod alt; Guaerito primure resmusa Det et justtlam etus, et de tener amelo de las cosas por las cuales ora para conse-

e omnia apponentur nobis*? Non att utique, Quaerite guirias, siendo así que la oración debe ser 4 lnigida con una
primum regnum Dei et deinde ista quaerite: sed: Haec omatención tan grande, que a esto se reflere todo aquello que
nia, inquit, apponentur vobis, scilicet etiam non quaerenarriba se dijo acerca de cerrar el aposento y también esto.
tibus. Quomodo autem recte dicatur non quaerere aliquis buscad primero el reino de Dios y su justicia, y todas las dequod ut accipiat, intentissime Deum deprecatur, nesclo utrum más cosas se os darán por añadidura? Evidentemente, el Seinvenirl queat. ñor no dice: Buscad primero el reino de Dios y después buscad estas cosas, sino que dice: y todas estas cosas se os darán por añadidura, esto es, incluso a los que no las buscan,
$ Rom 7,22 ea Mas yo no conoreo manerá. como pueda decirse con verdad

1 Mt 6, 34 M03: Le. 10,91 que alguno no busca aquello que para recibirlo suplica a Dios

oa MI 6,33: Lo

527 con la mayor atención.

916 DE SERMONE DOMINI IN MONTE, 1.2 CT IP AE E O: ELA MONTAÑA, SON Ed
26. Respecto al sacramento del cuerpo del Señor, para
q: dla ea cana del SOñOR, Neiadose Sold este
non quotidie coenae dominicae communicant, cam iste papan; pues para que ellos se callen y en esta materia no denis quotidianus dictus sit: ut ergo 1Ili taceant, neque de hac fiendan su opinión apoyándose en la autoridad eclesiástica,
re suam sententiam defendant vel ípsa auctoritate ecclealegando que hacen eso sin escándalo, sin que los jefes de
siastica, quod sine scandalo ista faciunt, neque ab els quí las iglesias se opongan y sin que sean acusados de desobeEclesiis praesunt facere prohibentur, neque non obtempediencia los que obran de esa manera, lo cual prueba que en
rantes damnantur; unde probatur non hune in ¡lis partiaquellos lugares orientales no se da este sentido a las palas
bus intelligl quotidianu; 1 peccatl eriras «pan cotidiano», porque de otra manera serian argúídos
mine arguerentur, qui ex co non acciplunt quotidle: 30d ul de pecado grave los que no lo recibieran diariamente. Pero,
mos argurentur, uí ex co non acilunt quote: 54 a cal dono pÍXS no ascalr Hinguna de toa pinto:
de ss a ct e a. mes qua do agua que Tenesiene rá claramente
a Domino accepisse, quam transgredi non oportet vel addebe traspasarse ni añadiendo ni omitiendo cosa alguna.
Sendo aqui, vel practoroumdo. Esad cu Jo e os Sal Pues, Mino Esto as on Bay que e alsora a deco que
qui audeat dicere, semel tantum nos orare debere Orationem una vez solamente debemos rezar la oración dominical, o,
* dominicam; aut certe etiam si iterum vel tertlo; usque ad ciertamente aunque se rece dos o tres veces, sólo hasta aqueeam tantum horam qua corpori Domini communicamus, Na hora en que recibimos el cuerpo de Cristo, pera que despostea vero non sle orandum per reliquas partes diet Non pués mo ho de orarse así en las pestagtes horas del dla?!
enim lam Gere poterimus: De nobis hodie, quod fam acce- a debamos Ser Oiga a cucerar Este Sacramento Sn
g ls a la última parte del día,
de Sacramentum titud celebremos. 21. En vista de esto, reste 'n cotidiano enten 21, Restat igitur ut quotidianum panem acelplamus spidamos el espiritual, a Saber, los preceptos divinos, los cuales
saelem, prnecopla SoMcoh divina, quad QUO OpOFISE ma. ene malla Y Capi (do) ls Aia, Porgue acera 48
Citari, et operari. Nam de ipsis Dominus dicit: Operamini ellos dijo el Señor: Trabajad para obtener el manjar que duune ace. quan Isa vi fempotalis per dies decades To ño. latas co. vda Lomo! se destrrola por dla,
superlora, nunc in inferiora, id est, nunc in spiritalla, nune del alma alternan dirigiéndose ya a lo superior, ya a lo intein canalla animl afíectus alternat, tanquam el que aliquanlor, es decir, ya a lo espiritual, ya a lo carnal, como aquel
do pascitur cibo, aliquando famer patitar, quotidle pants Ce hambre necesita todos los dlas pan pare calmar el ham>
necessarlus est, quo reficlatur esuriens, et relabens erigatur. Dle.y tostatel las fueras) pies dl como puesto cuempo
Sicut itaque corpus nostrum in hac vita, ante lllam scilicet en esta vida, esto es, antes de aquella inmutación celestial,
immutationem, cibo reficitur, quia sentit dispendium: sic repone con el alimento las energías que pierde en el contiet animus quoniam temporalibus affectibus quasi dispenuo desgaste, así también el alma por cuanto sufre como una
dium ab intentione Del patitur, praeceptorum cibo reficiatur. disminución de amor a Dios causada por los afectos tempoDa nobis hodie autem dictum est, quandiu dicitur hodie, rales, necesita restaurarse con el alimento de los preceptos
Do mobia hodie eutem Gictuma est, quendia leitr mole A Doro as noe Ray; lo Ombles a palabra May
hane vitam saturabimur ín actemnum, ut non tune dicatur para expresar todo el tiempo que dura esta vida temporal,
A Porque después de esta vida seremos saciados del alimento
quotidianus panis: quía 1bi temporis volubilitas, quae dleespiritual por toda la eternidad, de tal modo que no se llabus dies sueccedere facit, unde appelletur quotidie, mulla mará pan cotidiano, porque allí no existirá más la movilidad
erit. Ut autem dictum est: Hodie si vocem eius audieritis *; del tiempo, que hace que los días sucedan a los días para que
=— se 1 De las palabras del Santo se deduce que habría que opinar así
6 A

918 DE SERMONE DOMINI IN MONTE. 1.2 C8
IA SERMÓN DE LA MONTAÑA, 12 08 so
quod interpretatur Apostolus in Epistola quae est ad He- o
raeos: e E pueda decirse cada día. Pero esto ha de entenderse según
da: Quandiu dicitur hodie *: 1ta et hic accipiendum est: aquellas palabras del Salmo, que dice: Hoy, si oyercis la voz
Da nobis hodie. Si quis autem etiam de victu corporis medel Señor, las cuales interpreta el Apóstol en la Epístola a
cessario, vel de sacramento Dominici corporis istam senlos Hebreos del siguiente modo: mientras dura el día que se
tentiam vult accipere, oportet ut conluncte accipiantur omapellida Hoy; esto es, mientras vivis; así también ha de enbla tea, ab alos: qucbdianod pasen Dl paa 6 tenderse aquí dánosle hoy. SÍ alguno quiere Interpretar tamnecessarium corpori, et sacratum visibile.£ invisibilez bién esta sentencia del alimento necesario para el cuerpo o
porl, En, e del sacramento del cuerpo del Señor, conviene que entienverbl Del. da juntamente todas las tres cosas, a fin de que ciertamente pidamos a la vez el pan necesario al cuerpo, el visible conCAPUT VIII sagrado en el sacramento y el invisible de la palabra de
Dios.
28. Sequitur quinta petítlo: Et dimitte nobis dedita mostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Debita pec- CABETODO VILE
cata dici manifestum est, vel ¡lo quod alt idem Dominus: 28. Sigue la quinta petición, que dice: y perdónanos
Non exies inde doneo reddas novissimum quadrantem 1; vel nuestras deudas, dsi como mosoiros perdonamos a nuestros
Mo quo debitores appellavit qui el muntiati sunt extinet, deudores. ES claro que el Señor llama deudas a los pecados,
vel in ruina turris, vel quorum sanguinem Herodes sacriya sea por aquello que él mismo dijo: asegúrote de cierto que
ficlo miscult, Dixit o saldrás de allí hasta que pagues el úllimo cuadrante, ya
Hilo mente DEN ent putare homes quod AM altra Sia porque lao aeudoges aqu de quienes 16 dae a
0 debitores essent, 1d est, pecentores; et addidit, Amen clado que habían perecido así en la ruina de la torre, como
dico vobis, nisi poenitentiam egeritis, similiter moriemini?. también aquellos cuya sangre mezcló Herodes! con la de los
Non hic ergo quisque urgetur pecuniam dimittere debitorisacrificios. Pues dijo que pensaban los hombres que aquéllos
bus, sed quaecumque in eum alíus peccaverit. Nam pecueran deadores en gran manera, esto es, pecadores, y pnaelo:
ni: Ñ En verdad os digo que, si vosotros no hacéis penitencia, tolam altere Ao potlusfubemur praecepto, quod suvertas dos derccerdis igualmente. en consecuencia o da aqu) Una
letum est: Si quis tibi tunicam tollere voluerit, el iudicio orden obligando a perdonar a los deudores las deudas pecutecum contendere, remitte ei et vestimentum, nec 1bi neniarios, sino todas aquellas cosas en que alguno nos hublese
cesse est omni pecuniario debitori dimittere debitum, sed - ofendido. Porque lo relativo a perdonar dinero, más blen se
el qui reddere noluerit, in tantum ut velit ctiam litigare os menda en Aquel otro precepto que se ha, dicho arriba, a
Servum autem Domini, ut ait Apostolus, non oportet Titiaa cenas uo de menda nl Decor le dee
gare *, Qui ergo vel sponte vel conventus pecuniam debida a todo deudor pecuniario, sino a aquel que no quisiere patam reddere noluerit, dimittenda 111i est. Duas enim ob res garla y llegase al extremo de querer también pleitear, pues
nolet reddero, vel quod non habeat, vel quod ararus sit reldice sl apóstol: que al siervo de Dios no le conviene Hilgar:
: por consiguiente, ha de perdonarse la deuda a aquel que mi
que allensó cupidus: utrumeue sutem pertinet he Inoptem: voluntariamente ni por requerimiento quiere devolver el dinam Jlla inopia est rel familiaris, haec aními. Quisquis itahero debido. Porque él rechazará pagar por una de dos razoque tell dimittit debitum, inopt dimittit, opusque christianes: o porque mo tiene dinero o porque es avato y codicioso
num operatur, manente ¡lla regula, ut in animo paratus sit del bien ajeno; pero ambas cosas pertenecen a la Indigenamittere quod sibi debetur. Nam si modeste ac leniter omni ela, pues en el primer caso es la, papucienria de bienes materia”
E O lada mu los, y en el segundo de voluntad; por tanto, quienquiera que
mo( »gerit, J perdona la deuda a tal deudor, perdona a un necesitado y
tum pecuniae, quam ut hominem corrigat, cui sine dubio obra cristianamente, cumpliendo aquella regla que prescribe
a 41.540 tener el ánimo dispuesto para perdonar lo que se le adeuda.
145,26, (2 Tim 2, 2% Y En este mismo tiempo vinieron algunos y contaron_a Jesús lo
de da que Jia sucedido a nda qlo, usage meso, Ptos Eon
la de los sacrificios que ellos ofrecían, como también aquellos die-

920 DE SERMONE DOMINE IN MONTE. 1.2 C.9 SERMÓN DE LA MONTAÑA, 1.2 C99
pernielosum est habero unde reddat, et non reddere; non Mas, sl modesta y mansamente emplea todos los medios consolum non peccabit, sed proderit eliam plurimun, ne ¡le Qucentes para, que se le pague, mo mirando tanto al interés
dum alleaam pecuniam luerum facere vult, damnum fidel es ciertamente pernicioso tener con que satisfacer la deuda
patiatur; quod tanto est gravius, ut nulla sit comparatio. Ex y no relntegrarla, no solamente so pecará aquél, sino que
quo intelligitur ctiam in ista quinta petitione, qua dicimus: aprovechará muchísimo también para que el deudor que
Dimilte novis debita ostra: non de pecunta quidem diet; guiere Jucrares del dinero Ajeno no padezca detrimento en la
y ambien;.
sed de omnibus quae in nos guisque peccat, ac per hoc etiam la que decimos perdónanos nuestras deudas, no se refiere al
de pecunia, Peccat mamque in te, quí HDI pecuniam debldinero precisamente, sino a que perdonemos todas aquellas
tam, cum habeat unde reddat, recusat reddere. Quod peccosas en que alguno peca contra nosotros incluso en materia.
catum sí non dimiseris, non poteris dicere: Dimitte nobis, pecuniaria. Porque verdaderamente os ofende aquel que reSica el mos Bimilienuss al autema Ienovaris, vidas eli da usa devolver el dinero que os debe teciendo posibilidad para
restituido; y, sl vos no perdonáis este pecado, no podels des
pecunia dimittenda admonerl cum, cui tall prece orare prae= cir: perdónanos nuestras deudas como nosotros perdonamos;
cipitur. mas, al contrario, sí perdonáis, reconocéis que aquel a quiea
29. Kiud sane tractari potest, ut quontam dicimus: DE se manda orar de esta manera debe perdosar también las
mítte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus, tune con- Ml z
Vincamur contra istam regulam fecisse, sI els non dimittaash», Con resón puede añagivse que cuando decimos pera
mus qui veniam petunt, quía et nos veniam petentibus nobis nuestros deudores, seremos entonces convencidos de haber
a benignissimo Patre dimitti volumus. Sed illo rursus praetraspasado esta regla si rehusamos perdonar a aquellos que
cepto, quo Jubemur orare pro intthfeis mostris, non pro his os piden perdón, puesto que mosotros Pidiendo perdón delubemur quí veniam petunt. lam enim qui tales sunt, non seamos ser perdonados por el benignisimo Padre celestlal.
sunt ínimicl, Nullo modo auiem quisquam vere dlxerit orare Pero además en aquel precepto en que se nos menda orar
se pro eo, cul non ignoverit. Quapropter fatendum est omnta piden perdón, porque los que tienen esta disposición de ánlPeccata dimittenda esse, quae in nos admittuntur, sí volumus mo, ya no son enemigos. Por otra parte, de ningún modo ponobis a Patre dimitti quae admittimus. Nam de vindicta sudrá uno decir con verdad que ora por aquel a quien no perperlus, ut arbliror, satis Alsputatura este. dona. Por consiguiente. es necesario confesar que debemos
perdonar todos los pecados que contra nosotros se cometen,
sl queremos que sean perdonados por el Padre celestial los
CAPUT IX que nosotros contra él hemos cometido. Pues de lo tocante a
Ja vengan, 8 mi parecer, 6e Na hablado suficientemente
30. Sexta petitio est, Et ne nos inferas in tentationem. AS
Nonnulli codices habent, Inducas, quod tantumdem valere
arbitror: nam ex uno graeco quod dictum est slosyé¡oog utrum- CAPITULO IX
ue translatum est. Multi autem precando lta dlcumt: Ne nos
patiaris induci in tentationem: exponentes videlicet quomodo 30. La sexta petición dice: no nos dejes caer en la tendictum sit, Inducas. Non enim per se ipsum induclt Deus, sed perio líunos poc ue no mos induecas Ñ o
leduct palítur som, quema quo unio deseruentt, ordine 06- Glucldas de un sola Palabra: griega. Muchos dicen: no per.
ME 5 mitas que seamos inducidos a la tentación, a in de explicar
$ Vide supra, l. 1, e. 19-20. mejor el sentido de esta palabra. Dios no induce por sí misA da ore de SS y on mas mo q Sadie a a tenen, no que permi ga en ea
clocho, hombres sobre 1os cuales cayó la torre de SioG y los mató; e a Ju Iosis:
epenadis que fueron dos mayores deudores de todos los habllantes ra sus auxilios. También muchas veces por causas mante

sn DE SIRMONE DOMINI IN MONTE, 12 C9:
_x_.-_ <Q ———— SERMÓN DE La MONTAÑA. 12 C92
cultissimo ac meritis. Causis etiam saepe manifestis dlgnum qq ——ÁAÁAAAAAA 2
udlcat ¡lle quem deserat, et in tentationem Inducl sinat. Aliud fiestas juaga que alguno merece que le abandone y le deje
est autem induel in tentationem, allud tentari. Nam sine caer en la tentación. Mas una cosa es ser tentado y otra contentationo probatus esse mullus potest, sive sibi 1psi, sicut sentir en la tentación, Porque sin tentación ningún hombre
seriptam est: Qui mon est tentatus, gualia scit?! slve al. puede estar probado ní para sí mismo, como está escrito: quien
sicut Apostolus alt: El tentationem vestram in carne mea no ha sido tentado, ¿qué cosa puede saber?, ni tampoco para
non sprevistis; fine enim eos firmos Ipse cognovit, quod otros, como dice el Apóstol a los gálatas: y en tal estado de
els tribulationibus, quae Apostolo secundum carnem acclde- A A ds
a, ooaa de tentación no me despreciastels mi desechastels, Pues de
ante omnes tentationes, quí scit omnia antequam flan, a de abs panes duo soda
» fc, Bor cuanto, 4 pesar de aquéllas tribulaciones que según
31. Quod itaque scriptum est: Tentat vos Dominus Deus e e
vester, ut sciat si diligitis eum>: ¡lla locutione positum est, a cariana, ME Dies, des sao cs Le a ADl 6 que
at setat, pro eo quod est, ut scire vos faciat; sicut diem lae- EECARCS Conocen E e
tum dicimus, quod laetos faciat; frigus pigrum, quod plgros 31. Por esa razón las palabras del Deuteronomio que difacit, et innumerabilia hulusmodi, quae sive In consuetudine a de a oleo e o la
loquendi, sive in sermone doctorum, sive in Seripturis sanetis Fado se haga patente, en el siguiente sentido. pata hacernos
reperiuntur. Quod non intelligentes haeretlc! quí Veterl Tessaber, a la manera que decimos que un día es alegre por un
tamento adversantur, velut ignorantiae vitio notandum pu- “la que nos alegra, un frio pesado por un frio que entumece,
tant eum de quo dictum est: Tentat vos Dominus Deus ves- y otras innumerables locuciones de este género que se enter: quasi 3n Evangelio de Domino scriptum non sit: Hoc cuentran empleadas ya en el uso común, ya en el lenguaje
autem dicebat tentans cum: nam ipse scievat quid esset Jacde los doctores, ya en las Sagradas Escrituras. Lo cual no enturus. SI enim noverat cor elus quem tentabat, quid est quod eOaA
úsIbl notus fleret qu! tentabatur, suamque desperationem conengollo no éljese del mismo Señor: mas esto lo decia para
demnaret saturatis turbis de pane Domini, qui eas non haprodarle, pues bien sabía él mismo lo que había de hacer. En
bere quod ederent existimaverat. efecto, sí el Señor conocía el corazón de aquel a quien probaba, ¿qué es lo que quiso ver en la prueba? Evidentemente,
32. Non ergo hic oratur, ut non tentemur, sed ut non el Salvador hizo aquello a in de que se conociera a sí mismo
inferamur in tentationem: tanquam si quispiam cul necesse Sauel que era probado y reprobase su desconfanga viendo a
est igne examinari, non oret ut Igne non contingatur, sed la turbas saciadas con el pen mmlagroso, cuando él había
ut non exuratur. Vasa enim figull probat fornax, et homines imaginado que nada tenían que comer.
Tustos tentatio tribulationis:. loseph ergo tentatus est Illece- 32. En consecuencia, no pedimos aquí que no seamos
bra stupri, sed non est ¡latus in tentatlonem *: Susanna tententados, sino que en la tentación no sucumbamos; como, sl
tata est, nec Ipsa inducta vel lata in tentationem*; mul alguno es obligado a pasar por la prueba del fuego, no petique allí utriusque sexus: sed lob maxime cuius admirabilem. e que G iio Sas que no le Bear En A
stabilitatem in Deo Domino suo, cum ¡Il! haereticl hostes A ez S ¿ymuldctones los hombres
Veteris Testamenti ore sacrilego irridere voluerint, ¡lud prae od lol lantado Ll aces 1
Mic vola, 0d Gatas Poder Gum KolandiS Pa a a a as y
Quaerunt enim ab imperítis hominidas talla intelligere netampoco fué arrastrada ni vencida por la tentación; y así
e otras muchas personas de amos sexos; pero principalmenÑ te Job, de cuya admirable conformidad con su Dios y Señor
3 Eg 94, 9-1 Ese 21. pretenden aquellos herejes enemigos del Antiguo Testamen 3 Di. 13,8. > Dan: 13, %0, to hacer irrisión con sacrilegas expresiones, los cuales discu 1.0.6 “dodo 1.1. ten preferentemente aquel pasaje donde dice que Satanás
pidió a Dios permiso para tentarle. Mas ellos preguntan a

y DE SERMONE DOMINI IM MONTE 12 C9 BERMÓN DK 1A MONTAÑA. 12 C9 sas
quaquam valentibus, quomodo Satanas cum Deo loqut pohombres imperltos, incapaces de tales conocimientos, de qué
tuerit: non Intuentes, (non calm possunt, cum superstitlone manera pudo Satanás hablar con Dios; no ven (les es tmpoet contentione caecatl sint,) Deum non loci spatlum mole sible ver, porque están obcecados por la superstición y la
corporis occupare; et sie alibi esse, alibi non esse, vel certe contienda) que Dios no ocupa un lugar en el espacio con las
hic habere partem aliam et alibi allam; sed malestate ubl- o de un rial de, oo E bp NN A de]
" e Ñ otro no esté, o que tenga ciertamente aquí una parte de sí
aaao ea dicta es eds mismo y allí otra, sino que en todas partes está presente con
A st su majestad, no dividida en partes, sino perfecto en todo lulum mint thronus est, et terra scabellum pedum meorum *; gar. Mas, sl ellos entienden materialmente aquello que el Se-=
cul loco et Dominus attestatur dicens: Non iuretis, neque Hor dijo por Isaías: el cielo es mi solio, y la tierra peana de
per caelum, quia thronus Det est; neque per terram, quía mis pies, expresiones que confirma el Salvador diciendo: de
scabellum est pedum eius 19: quid mirum sl in terra diaboningún modo Juréts nt por el cielo, pues es el trono de Dios;
lus constitutus, ante pedes Del stetit, et coram ¡llo aliquid ni por la tierra, pues es la peana de sus pies, ¿qué hay de exlocutus est? Nam quando ¡Ii valent Intelligere, nullam esse traño en que el diablo, situado ea la tierra, se pusiera a los
animam, quamvis perversam, quae tamen ullo modo ratlociples de Dios y en su presencia hablase alguna cosa? ¿Cuándo
nar! polest, ín estas conselentía mon loquatur Deus? Quis podrán ellos comprender que no hay alma alguna, aunque
entra Ceripsit in cocdlbue hominua nabueniesa legsta, 218 modo, a cuya conciencia mo hable Dios? ¿Quién escribló la
Deus? De qua lege Apostolus alt: Cum enim gentes quae leley natural en el corazón del hombre sino Dios? De esta ley
gem non habent, naturaliter quae legis sunt faciunt, hi lealce el Apóstol: En efecto, cuando los gentiles, que no tienen
gem non habentes ipsi Stbi sunt lez, qui ostendunt opus ley escrita, hacen por razón natural lo que manda la ley, eslegis seriptum in cordibus suts, contestante conscientia ipsotos tales, no teniendo ley, son para sí mismos ley viva y ellos
rum, el inter se invicem cogitationum accusantium, au hacen ver que lo que la ley ordena está escrito en sus cora=
etiam excusantium, ín die qua tudicabit Dominus occulta hozones, como se lo atestigua su propia conciencia y las difemintm *. Quapropter si oronis anima rationalis ctíam capi renied releziones que Gi en as talar ye les acia yu
liste casénta, hatñen Guin copitas 0b mubloclniatár, quidquid secretos de los hombres. Por consiguiente, sl toda alma rain ea ratlocinatione veram est, non el iribuendum est, sed cional, aunque esté obcecada por la pasión, sín embargo,
dps! lumini veritatis, a quo vel tenulter pro sul capacitate cuando plensa y raclocina no se ha de atribuir a ella lo que
AMustratur, ut verum aliquid in ratlocinando sentiat; quid hay de verdad en el raciocinio, sino a la luz de la misma
mairum si diaboli anima prava cupiditate perversa, quidquid verdad, la cual la esclarece, aunque sea débilmente, en protamen verum de iusto viro cogitavit, cum eum tentare velporción a su capacidad, a fin de que encuentre algo verdadelet, ipslus Dei voce, 1d est, ipstus veritatis voce audisse perro en su raciocinio, ¿qué tiene de asombroso el que se diga
hibetur? Quidquid autem falsum, ¡II! cupiditati tríbuitur qua que el alma depravada del diablo con deseo perverso olga la
diaboli nomen aceepit. Quanquam etiam per creaturam cor- 10 de Dios, es decir, dee ma ea en todo ES E
poralem atque visibilem Deus plerumque locutas est seu botectarie? Mas todo lo que hay de falso on aquel Julelo debe
mie equ malla, Enpdiem omallia, Dolunus (8h teclas, eb IDO Imputarse a aquella pasión por la cual recibió el nombre de
culusque rel meritis ordinator: sleut per Angelos, que hoalablo. Puesto que también muchas veces por medio de eria-
'minum quoque aspectibus apparuerunt; et per Prophetas dituras corporales y visibles habló Dios, ya a los buenos, ya a
centes: Hace diclt Dominus. Quid ergo mirum, sí quanquam los malos, como Señor y administrador de todas las cosas y
son in ipsa cogitatione, per aliquam certe creaturam, tall ordenador de ellas según la capacidad de cada una, como se
operl aceommodatam Deus locutus cum díabolo dicitur? sirvió de los ángeles, que en figura humana se aparecieron, y
de los profetas, que decían éstas son las cosas que el Señor
— declara, ¿por qué, en consecuencia, ha de asombrarse ahora
31, 60,4, ¡uno de que se diga que Dios ha hablado con el diablo, sl, aun=
ue Mi, 3435, que no fuese en el mismo ponsamiento, empleó elertamente
MiB: 2 1016 alguna criatura acomodada a este objeto?

e DE SERMONE DOMINI IN MONTE 12 C9 O SERMÓN DE LA MONTAÑA 2 CI 2
a - 33. Y no se imaginen esos herejes que el haber hablado
do. Mos dentes arlientu, e quel Must mes e o a
ritum quod cum ¡llo Deus locutus est: quoniam Jocubus es compensa debida a sus méritos, porque el Señor habló con
cum anima angelica, quanguam stulta eb cupida; tanguam un espiritu angélico, aunque neclo y apasionado, como sl hasi loqueretur cum anima humana stulta et cupida. Aut Ipsi dlblase a un alma humana necla y apasionada. O, si no, digan.
cant quomodo locutus est cum ¡llo divite, culus cuplditatem ellos mismos, ¿cómo hablo con aquel rico cuya estúpida avastultissimam arguere volult, dicens: Stulte, hac nocte anima ricla quiso reprender diciendo: insensato, esta misma noche
tua espostulatur a te, haec quae praeparasti culus erunt?1: han de exigir de ti la entrega de tu alma; ¿de quién será
ren psa esla rin ae hoc moventur, quod mala voluntad se someten, Mas, sl ellos se estremecen de que
sustum Satanas petit a Deo; non ego expono Satanás pidlese a Dios permiso para tentar a un justo, yo
quare sit factum, sed Ipsos cogo exponere quare sit dietum no pretendo explicar la razón por qué sucedió esto; pero les
in Evangelio ab ípso Domino Discipulis: Ecce Satanas petit requiero que me declaren la razón por qué el mismo Señor
vos vezare quomodo triticum: et Petro alt: Ego autem posdice en el Evangelio a sus diseípulos: He aquí que Satanás
tulavi ne defictat fides tua. Cum autem hoc exponunt mihi, ha pedido cribaros como el trigo; y, dirigiéndose a Pedro,
simul ¡llud quod a me quaerant exponunt sibl, Si vero non dice: mas yo, Simón, he rogado por ti a fin de que tu fe no
valuerint hoc exponere, non audeant id quod la Evangelio perezca. Por cuanto al explicarme ellos este pasaje simultásine offensione legunt, in aliquo libro cum temeritate culpare, neamente se dan a sí mismos la solución de aquello que pretenden les declare yo. Pero, sl ellos son incapaces de expli 34. Flunt igitur tentationes per Satanam non potestate carme esto, no se atrevan a reprobar temerariamente en 1 elus, ser permissu Domla!, ad homines aut pro suls peceatis bro alguno lo que en el Evangelio sin dificultad admiten.
puniendos, aut pro Domini misericordia. probandos et exer- 34. En vista de esto, Satanás tienta no en virtud de su
cendos. Et interest plurimum in qualem quísque tentationem poder, sino del permiso de Dios para castigar a los hombres
incidat, Non enim in talem incidit Judas, quí vendidit Domipor sus pecados o para probarlos y ejercitarlos según su minum, la qualem incidit Petrus, cum territus Dominum nesericordla. Importa mucho distinguir la naturaleza de la tengavit. Sunt etiam tentationes humanae, credo cum bono tación en que cada uno incurre. Porque aquella en que cayó
quisque animo, secundum humanam tamen fragilitatem, ín Judas, que vendió al Señor, mo es igual que aquella en que
a Z cayó Pedro, que, atemorizado, negó a su Maestro. Hay tama o a ados as bién, así me parece, tentaciones humanas, como sucede cuengendi, ps plas q reg! do alguno animado de buena intención, pero por la flaqueza
DO Aaao humana, se equivoca en algún proyecto o se trrita contra un
Drehendat, nist humana: cum idem dicat: Fidelis Deus, quí hermano con el deseo de corregirlo, mas trapasando algo los
vos nor sinat tentari supra quam potestis ferre, sed factet límites que la mansedumbre cristiana reclama; de las cuales
cum tentione ettam proventum, ut possitis tolerare *. In qua dice el Apóstol: no habéis tenido sino tentaciones humanas;
sententla satis ostendit, non 1d nobls orandum esse ut non y añade: pero Jlel es Dios, que no permitirá que sedis tentatentemur, sed ne in tentationem inducamur. Inducimur entra, dos sobre vuestras fuerzas, sino que de la misma tentación
si tales acciderint ques ferre non possumus, Sed cum tentaos hará sacar provecho para que podáis sosteneros; en cuya
tones periculosac, in quas Inferri atque inquel perniciosum sentencia claramente manifiesta que no 56 debe pedir para
est, aut prosperis Tebus temporalibus, aut adversts ortantur, Bosotros el mo ser tentados, ano que no consintamos la ten:
memo IAnEIMIE aaversarua molestis, quí prosperartza deleeellas fueren de tal naturaleza que no podemos soportarlas,
tatione non capitur. Mas como las tentaciones peligrosas, con las que es pernielo 35. Ultima et septima petitio est, Sed libera nos a malo. so encontrarse, tienen su origen en las prosperidades o ad
versidades temporales, nadie que rechace la seducción del
'Granalim 68t omita. imp 604: AOÍMIa mon dAquostr JOB, gozo en los atractivos de la prosperidad será abatido por las
== molestias de las adversidades.
12 Lo, 12, 20. 35. La última petición es: mas líbranos de mal. En efeceE Ns to, hemos de orar no Solamente para que seamos preservados
1 E Cor. 10,15.

Ez DE SERMONE DOMINE IN MONTE, 12 C10 ee 1
cun esrenivs, quod sexto looo petitnes ad ab llo allan ilbe del mal que no tenemos, lo cual se pide en esta petición, sino
remur, quo lam inducti sumus. Quod cum factum fuerit, nihil también pare. que seamos lbrados de aquel mal en que heremanebit formidolosum, nee omnino metuenda exit ulla tenmos sido hundidos. Porque, conseguido esto, nada quedará
tatlo, Quod tamen in hac vita quandlu istam mortalitatem que sea formidable, ni en absoluto será temida tentación alcireumferimus, in quam serpentina persuasione inducti su= guna. Lo cual, sin embargo, no podemos esperar que suceda
mus, non sperandum est posse fieri; sed tamen aliquando en esta vida, mientras dura esta condición de morlr, a que
futurum speraadum est. et hace est spes quae non videtur. De nos condujo la seducción de la serpiente; pero, no obstante,
qua cum loquerctur Apostolus, ait: Spes qutem quae videtur, debemos esperar que llegará algún dia, y ésta es la esperannon est spes'%. Sed tamen saplentia, quas In hac quoque vita za que no se ve, de la que, escriblendo el Apóstol, dice: pues
concessa est, fidelibus servis Del non est desperanda, Ea est or a O Pd o
autem, ut id quod Domino revelante fugiendum esse intelleeh asieparas de obiener douclis satlonda que ss contedo
xerimus, cautissime vigllantia fuglamus; et 1d quod Domino Esaolón UN la vida presente Cousiala Gato En aparatos 60h
revelante appetendum esse intellexerimus, Magrantissima coutisima diligonela. de todo aquello que por tevelación de
charitate appetamús. Ita entm reliquo mortalitatis hutus Dios comprendemos que debe evitarse: y apetezcamos con
onere ipsa morte deposito, ex omm! hominis parte opporardentísima caridad todo aquello que por revelación de Dios
tano tempore perficietur beatítudo, quae In hac vita Inentendamos que se ha de amar. Porque así, cuando la muerchoata est, et cul capessendae atque obtinendac aliquando te despojase al hombre del restante peso de mortalidad, gonune omnis conatus impenditur, zará pertuamente y sin reserva de la felicidad perfecta que
fué incoada en esta vida; en la que ahora se hacen esfuerzos
para alcanzarla y posceria en tiempo oportuno,
CAPUT Xx
CAPITULO X
30. Sed harum septem petitiomum consideranda et commendanda distinctio est. Nam cum vita nostra temporaliter
A que las cosas eternas preceden en dignidad a las temporaQuem ín hac vita, quae ísto saecilo agitur, exordíum capiant, les, la consecución de las tres primeras peticiones subsisttrá
ani ek santiiñicado botmicls Del mb 1980 Horillkade Dom por toda la eternidad aunque emplece en la vida transitoria,
ni adventu agi coepit; et adventus regni elus, quo In claritate eo viva en este mundos pues la santificación del mamnbro
venturus est, non lam finito saeculo, sed ín fine saecull made Dios empezó a verificarse en el humilde advenimiento del
nitestabitur; et perfectlo voluntatis elus sicut in caelo et la Señor, y Ja venida de su reno se manifestará cuando él ven=
terra, sive Justos et peccatores caelum et terram Intelllgas, ga lleno de claridad y gloria; lo cual sucederá al final de los
sive spiritum el carnem, sive Dominum et Ecclesiam, sive tiempos, antes que se acabe el mundo; y el perfecto cumpliomn! simul ipsa perfectione nostrae beatitudinis, et ideo miento de su voluntad así en la tierra como en el clelo, ya
saecull terminatione complebitun); tamen omnia tria in sea que por cielo y tierra entendamos los justos y pecadores,
acternum manebunt. Nam et sanetificatio nominis Del semya el spirit yla carne. ya el Señor y su Iglesia, o todas estas
piterna erit, eb regni elus nullus est finis, et perfectae moscosas Juntamente, tendrá lugar en el complemento perfecto
trae beatitudin aeterna vita promittitur. Permanebunt ergo A
ista tría consummata atque cumulsia in llo vita, quaé noble que efectivamente la santificación del nombre de Dlos será
promittibar. eterna, su reino no tendrá fin, y vida eterna se promete a
_ nuestra felicidad perfecta. En consecuencia permanecerán
> reunidas y perfeccionadas estas tres cosas en aquella vida
» rom. 8, 24, que se nos promete.
pan m

900 DE SERMONE DOMINE IN MONTE, 1.2 CL SERMÓN DE LA MONTAÑA. 12 CIL EN
37. Reliqua vero quatuor quae petimus, ad temporalem 37. En cuanto a las otras cuatro cosas que pedimos, me
istam vitam pertinere mihi videntur. Quorum primum est: parece que pertenecen a esta vida temporal, de las cuales la
Panem nostrum quotidianum da novis hodie. Hoc 1pso enim primera es el pan nuestro de cada día dánosle hoy, el cual
por esto mismo de llamarse pan cotidiano, ya sea que se sigO a o nifique el espiritual, ya el sacramental, ya el visible del alisive in sacramento aut in victu isto visibiis, ad hoc tempus mento corporal, pertenece al tiempo presente, que el Señor
pertinet, quod appellavit hodie: non quia spiritalis cibus Mama hoy; no porque el alimento espiritual ho sea eterno,
non est semplternus; sed quia Íste qui quotidianus dictus sio porque éste, que es llamado cotidiano en la Escritura,
est In Seripturis, sive In strepltu sermonis, sive quibusque se ofrece al alma ya con el sonido de la palabra, ya con otros
temporalibus signis exhibetur anímae: quae omnia tune utlpi ls der
que ton erañlk cun onaes ertnt docibiles Deo.-eb ipsam señados de Dios y percibirán la inefable luz de la verdad no
ineffabilem Jucern veritatis non motu corporum significantes, por movimientos de cuerpos que la manifiesten, sino con la
sed puritate mentis haurientes. Nam. fortasse et propterea intuición del entendimiento puro. Y puede ser que por este
panis dictus est, non potus, quia panis frangendo atque manmotivo emplease la palabra «pan» no la palabra «bebida»,
dendo, in alimentum convertitur; sieut Seripturae aperiendo porque como el pan partióndolo y masticándolo se convierte
et disserendo animam pascunt: potus vero paratus, sicuti a a aL Aeervpetdyr rol
est, trensib 4o corpus: ut lsto demore panls'slé veritas, cum ho pasa al interior del cuerpo, conservando su manera de ser;
quotidianus panis dicitur; tune autem potus, cum nulo lade suerte que en esta vida la verdad sea el pan, puesto que
hore disputandl et sermocinandl, quasi frangend! atque manse llama cotidiano, mas en la otra sea la bebida, puesto que
dendl, opus erlf, sed solo haustu sincerae et persplenae veno habrá trabajo alguno de discusión ni sonido de palabras,
ritatis. Et peccata nunc nobis dimittuntur, et nunc dimitticomo de partir y masticar, sino solamente contemplación de
mus; quae harum quatuor reliquarum secunda pelo est: la verdad pura y resplandeciente, Y los pecados ahora se nos
tune autem nulla erit venta peceatorum; quía nulla peccata, perdonen y shoes perdonamos laa olenzas, a do
Bl cecata, siste la segunda de estas cuatro peticiones que restaban; en
Et tentationes temporalem istam vitam infestant: non el otro mundo no habrá que pedir perdón de pecados, porque
autem erunt, cum perfectum erit quod dictum est: Abscon= allí no serán cometidos. Y las tentaciones perturban esta
des eos in abscondito vultus tul. Et malum, a quo lberarl vida temporal; pero no las habrá entonces, y se cumplirá lo
optamus, et ¡psa liberatlo a malo ad hane utique vitam per= que dice el Salmo: tú les esconderás en lo secreto de tu rostinet, quam es justitia Del mortalem meruimus, et unde ip- A A
dlls inicericordla Uber beración del mal pertenecen ciertamente a esta vida, que por
nuestra culpa la divina Justlcta condenó a muerte, de la cual
somos librados por su misericordia,
CAPUT XI
38. Videtur etiam mini septenarius iste numerus harur CAPITULO XI
petitionum congruere ¡II! septenario numero, ex quo totus
iste sermo manavit, SI enim timor Del ést, quo beati sunt 3% Tamblán me parece que este número septetiatio de
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum 1: peticiones concuerda con aquel otro número septenario dél
petamus ut sanctificetur in hominibus nomen Del, timore que procede todo este sermón. En efecto, si el temor de Dios
casto permanente ín saecula saeculorum-, SÍ pietas est, qua es el que hace blenaventurados a los pobres de espíritu, porbeatl sunt mites, quoniam ¡psi haereditate possidebunt teque de ellos es el relno de los cielos, pidamos que sea santl-
> ficado entre los hombres el nombre de Dios con el temor cas 735 54. 13: Jo, 6, 45, 1 Mt. 5,8, to, que permanece por todos los siglos. Si la piedad cs la que
PO a 2 Ps. 18, 10. hace blenaventurados a los mansos, porque ellos en herenscada De a MONA 12 CU 0.
só e sent sou ONE 12 CA AAA
_ a ela poseerán la tierra, pidamos que venga su reino, ya sea a
ram: petamus ut venias regunm elus, sio la mos 1 psos, ut Sosolgos iiemos, puta que nos ámansemos y no resstamos,
fescamus, ne el sesstamuss slve de Caelo In terras Mn das Se del celo a la Jerte con la gora del advenimiento del
Fate advenus Domin, quo non gaudebimus, et Jaudabimur, Bénor, en el cual nos alegraremos y seremos alabados al de
Alcemte llo: Vent, benedicti Patris me, acciplte reguun, cl send, tenis de mi Pare, a omar posesún de reino

obis paratum est ay origine mund!”. ln Domino en ue os eta preparado desde el princpto det mundo; pues
laa atar eclaa mea etica En el Señor, dice el proteta, se alegrará mi alma, ólganio los
Tucundentur*. 8 scientia est, que beati sunt quí lugent, quopacíficos y consuélense. Si la ciencia es la que hace bienavensd E turados a los que lloran, porque ellos serán consolados, pldalam 1! consolabuntar: oromus ut flat voluntas els sie nos Que se haga su voliatad as en la tierra como en el elos
in caelo et in terra; quía cum corpus tanquam terra, spiritul lo, porque cuando el cuerpo, como tierra, se conforma con el
tanquam caco, summa et tota pace consenserít, non Jagebtepica, como ele, con suma y Completa Pas, nosotros mo
mus: nasa mulas allas halas temporis luctus det mis cum Hotaremos, porque ho May era tazón para qué lloros en
<aversum se ista contiigun, ct cogunt nos Gicere: Video esta vida diso el combate interior, que nas Fuerza a dect:
<llam legem tn memoris mels repugnanten leg! ments mege. as ¿cho de ver otra ley en mis miembros, la cual resiste a
<% Juctum nostrum Iacrymosa voce testar, Mier 290 Homo, la ley de mi espiren, ya declarar muestra pena con voz la:
quis me liberabit de corpore mortis huius? *. Si fortitudo est, crimosa, diciendo: ¡Ol qué hombre tan infeliz soy vol;
la near sunt quí esurtun et afUunt Justitiam, quontam ips ¿guión me irará de eso cuerpo de musrta o mertfera con”
saturabuntur: oremus ut panis noster quotidlanus detur noemiueados los Que ienen Rambo y sed de la Justicia, Eos
bis nodle, quo FU atque sustentat, ad plenisimam Mam emos que el paa muestro de cada dla 30 mos de Boy para
saturitatem venire possimus. Si consillum est, quo beatt sunt que, fortalecidos y sustentados por él, podamos llegar a aque-
“nisericocdes, quoniten ipsorum muserebitur: dlmitamus de a. completzima martura. ll contejo es el que hace que
bita debitoribus nostris, et oremus ut nobis nostra dimittaner teria? e Po elos sigan
tur. Sl Inteilectus est, quo beati suat mundi corde, quoniam. AEoE SS dí
xbsÍ Deum videbunt: oremus non inducl in tentatlonem, ne oras y Pidsmos qe se nos perdonen Jas muestras, Bl el 6 nhabeamus duplex or, mon appetendo simplex bonuin, quo re. A
eramus omnla quae operamur, sed sim temporalla et tes sigamos en la tomtación para que Mo Tengamos un corazon
xrena sectando. Tentaslones enim de his feoas quae graves doble y mo busquemos la consccución simultánes de los e”
<% calamitosas Videntur hominibus, non in nos valen, 31 non ses temporales y terrenos juntamente con la del bien simvalcant lao, quee blanditis carum rerum accidunt, ques plo, sl sal drgimos todo cuanto acemos, necio, ls
homines bonas et saetandas putant, Si saplentia est, que beati hombres molestas y desastrosas no tienen poder sobre 1 ossuet paciil, quoniam 1ps AIN Del vocabuntur <; Oremus tu A
"iberemur 4 malo: Ipsa enim lberatlo Mberos nos fact, 18 Gqueltas cosas que Juegan los Hombres convententes 3 dig=
est, Alas Del ut splei adopulonis clamemus, ADA Pater". as de regocijo. 5! 1a sabiduria esla que hace que scan bien
39. Sane non negllgenter practereundum est, quod ex de Dios, pidamos que seco oras del Mal, pues da Il
omnibus As sententli, quibas nas oraze Dominus praecepi mma desaparición del mal mos haco lores, estos, Hijos de
cam polisimum comiesdandam esse ludicavit, quae per Dios, para que con el espiri de adopción lamen: /2000,
tinet ad dimisstonem peceatorum: in que nos iiseriordes Padre?
esse vollt, quod unura est consllun miserias evadendl, la 30, Debe fijarse la atención sobre todo en que de estas
mula entr alla sententla slo oramus, ut quas! paciscamur sele formulas de orar que el Señor nos mandó, Juego opora
um Deo: dicimus enim: Dimite nobis sicut et nos dim tuno recomendarnos especialmente aquella que perioneco al
perdón de los peendos, en la cua! expicsa que quiso fuéramos
— misericorátsos, que ts el único consejo para oritar as mi.
a 0x0 serias; porque en ninguna otra fórmula oraios así como sl
E ¿la cn 4.0 Pactáramos con Ds, puts decimos: perdónanos asi como

A: a SERMÓN DE LA MONTAÑA. 1.2 C-12 985
mus. In que pactione si mentimur, totius orationis nullus est
fructus. Sie enim dieit: Si enim dimiseritis nominibus delicta O A a dl ceda, DO AE al ca A
eorum, dimittet et vobis Pater vester qui in caelis est. Si Que, si perdonarcis a los hombres las ofensas que cometen
autem non dimiseritis hominibus: neque Pater vester dimit- Contra vosotros, también vuestro Padre celestial os perdonas
tet vobis peccata vestras. rá vuestros pecados.
CAPO 11 CAPITULO XII
40. Sigue ahora el precepto del ayuno, perteneciente tam 40. Sequitur de fetunio praceeptum, pertinens ad eamdem bién a la limpieza del corazón, de la cual estamos tratando.
cordis mundationem, de qua nune agitur, Nam et in hoc opere Porque es necesarlo precaverse a An de que no se Introdusoa
cavendum est, ne subrepat aliqua ostentatio et appetitus lau= blandamente en esta obra alguna ostentación o deseo de aladis humanae, qui duplicet cor, et non sinat mundum et simbanza humana que hagan doble el corazón y mo le dejen la
plex esse ad intelligendum Deum. Cum autem iciunatis, ánquit, pureza y sencillez necesarias para ver a Dios, ordenó el Senolite fieri sicut hipocritae tristes: exterminant enim vultum for lo siguiente: cuando ayunéis, no os pongáis caritristés
sum, ut videantur ROminibus tetunantes. Amen dico vobis, como los hipócritas, que desfiguran sus rostros para mostrar
perceperunt mercedam suam. Vos autem ietunantes, ungite Eslida o a oO, Dcdo Ne
bs teniente, sed Pal sento ques in absconaito: el Pater náls, perfumad vuesira cabeza y lavad bien vuestra cara
>, E pard que no conozcan los hombres que ayunáis, sino vuestro
vester qui videt in abscondito, reddet vobis '. Manifestum est Padre, que está presente a todo, aun a lo que hay más secrehis praeceptis omnem nostram intentionem in tateriora gaulo, y buestro Padre, que ve lo que pasa en secreto, os dará
dia dirigi, ne foris quaerentes mercedem hule sacoulo conforpor ello la recompensa. Claro está aquí que estos preceptos
memur, el amittamus promissionem tanto soldloris atque fir= tienden a dirigir toda nuestra atención a los goces interiores
Amloris, quanto interloris beatitudinis, qua nos clegit Deus conpara que no nos conformemos con este siglo, buscando en lo
formes fleri imaginis Filii elus. exterior nuestra recompensa, y perdamos la promesa de bienaventuranza, tanto más segura y firme cuanto más interna,
41. In hoc autem capitulo maxime animadvertendum est, en virtud de la cual nos eligió Dios para ser conformes a la
non ín solo rerum corporearum nitore atque pompa, sed etiam imagen de su Hijo. 7
in ipsis sordibus luctuosis esse posse lactantiam; ét co perina
culoslorem, quo sub nomine servitutis Del deciplt. Qui ergo A A ad o SoACOaRtS
immoderato cultu corporis atque vestitus vel cacterarum reen el brillo y pompa. de los bienes temporales, sino también
rum nítore praefulget, facile convineitur rebus ipsis, pompaen el lastimoso desaliño, la cual es más peligrosa, porque,
ram saecull esse sectator, nec quemquam falltt dolosa imagine ocultándose bajo un manto de pledad, engaña con la apasanctitatis: qui autem in professione christianitatis inusitato riencia de servir a Dios. En consecuencia, el que resplandece
squalore ac sordibus intentos in se oculos hominum facit, cum por el inmoderado cuidado de su cuerpo, el luJo de los ves 1d voluntate facit, non necessitate patitur, cacteris elus opetidos y otros objetos materiales, fácilmente es convencido
ribus potest contici, utrum hoe contemptu superflul eultus, ae Js mismos oi E + o E las pena a
Pe a mundo y no puede engañar a nadie fingiendo una
=n srnbitione aliqua faciat; qua et sub ovina pelle cavendos nidad orpente, ando exuel quo en la profesión de cima
pos Dominus praectpit: Sed ez fructibus, inquit, eorum cog- Eo Sora tijen
noscetis eos”. Cum enim coeperint aliquibus tentationibus ea e dede nono Cieado La SUD estas 50
e en él las miradas de los hombres, cuando no sufre estas co:
E sas por necesidad, sino que las hace voluntariamente, por
+ Mt 6,19, 15 sus obras restantes puede conjeturarse si hace esto por menn nosprecio del adorno superfluo o por alguna oculta ambi 1 Mt 6, 16:18. ción; porque el Señor nos ordena que nos guardemos de los
+ ME 010 lobos disfrazados con piel de oveja diciéndonos: por sus fru-

SERMÓN DE La MONTAÑA 12 012 ser
996 DE SERMONE DOMINI ÁN MONTE, 1.2 012

E -A-+AAAAAAAAAAAAA tos los conoceréis. En efecto, cuando en algunas pruebas se
. empezare a despojarles o a negarles aquellas mismas cosas
E que con este vestido habian conseguido O esperaban conseSuma vel Conicain cuplltaa tano Meses E apptrent aaa guir, entonces necesariamente aparecerá si es un lobo con
Tupus In ovina pelle sit, an ovis in sua. Non enim propterea piel de oveja « una oveja con su propia piel. Por tanto, el
ornatu superfluo debet aspectus homínum mulcere Christiacristiano no debe acariciar las miradas de los hombres con
eus, quía ¡llum paroum habiturn ac necessartum etlam simuornatos superfluos por la razón de que los hipócritas usurpan
latores saeplus usurpant, ut incautos decipiant: quia et illae o A pr eno y 7 al canto
ictamente jar a los Ineautos; poroves non debent pelles suas deponere, sl allguando els lupl se Que de oveja mo debe Jamas dejar su plel, Sunque HIguLa

contegunt vez el lobo se encubra con ella,

42. Quaerl ergo solet quid sit quod alt: Vos autem, cum 42. Suele por esta razón preguntarse qué significan las
ietunatis, ungite capita vestra, et facies vestras lavate, ne visiguientes palabras: mas vosotros, cuando ayunéis, perfudeamint hominibus ietunantes. Non enim quisplam recte prae= mad vuestra cabeza y lavad bien vuestras caras para que no
ceperlt, quamvis faciem quotidiana consuetudine lavemus, Pep ricardo boina Cae E herra Eire

¡rá prudentemente, aucique lavemos la cara por costumbre
unctis ctiam capitibus cum lelumsmus, nos esse debere. Quod cotidiana, que debemos también tener perfumada la cabeza
sl turpissimum omnes fatentur, intelligendum est hoc praecep= cuando ayunemos, Puesto que todos confiesan que esto sería
tum ungendi caput, et faciem lavana!, ad Interiorem hominem muy indecoroso, hemos de entender que este precepto de
pertinere, Ungere ergo caput, ad laetitiam pertinet: lavare perfumar la cabeza y lavar la cara se refiere al hombre inautem faciem, ad munditiam: et ideo caput unglt quí Jacta- O A O

terior y lavar la cara señala limpieza del corazón. Por contur Snte mente ao aeeo cr siguiente, perfuma la cabeza aquel que interiormente se reCADuS quod Lana e A gocija en el espíritu y la razón. Pues con la palabra «cabeza»
et gubernari manifestum est. Et hoc facit quí non foris quaerazonablemente designamos la facultad que en el alma somt laetitiam, ut de laudibus hominum carnaliter gaudeat, bresale, con la eual es manifiesto que se rigen y gobiernan
Caro enim quae sublecta esse debet, nullo modo est totius naer las epa del hombre. Esto ue Anos dr
úl glorla exterior para gozarse corporalmente en las lisonjas de
. ess Bumanss caput nero quidem anotan carmen, sam los hombres. Porque la carne, que debe estar sujeta, de ninodio haduit>, sicut Apostolus dicit, cum de diligenda uxore gún modo es la cabeza de la naturaleza humana, Ciertamenpraeciplt: sed caput mulleris vir, cul viro caput est Christus *. te que nadie aborreció Jamás su propia carne, como enseña
Tnterlus ergo gaudeat in letunio suo, eo 1pso quo sic se feluel Apóstol hablando del amor que debe el varón tener a su
nando avertit a voluptate saecull ut sit subditus Christo, quí mujer; pero el varón es cabeza de la mujer, y Cristo es caa s dE uoctuo Ea int. beza del varón. En consecuencia, aquel que quiere tener per=
secundiia hos pesccepteia Capub sunebia habere desideral fumada la cabeza en conformidad con este precepto, se re=
Ita enim et faciem lavabit, 1d est, cor mundabit, quo visurus gocija intertormente en su ayuno, y por eso mismo, ayunánest Deum, non interposito velamine propter Infirmitatem con= do de esta manera, se aparta de los placeres del siglo para
tractam de sordibus; sed firmus et stablls, quoniam mundus oooe
A Ñ. -ará su corazón, con el que verá a Dios sin el velo proet simplex, Lavaméni, inquit, munat estote, aujerte nequitias ducido por la flaqueza contraída en el pecado, sino con firab antmis vestris, atque a conspectu oculorum meorum *. Ab meza y estabilidad, porque estará purificado y sin doblez;
his igitur sordibus facies nostra lavanda est, quibus Del asasí dice por Isaías: lavaos y purificaos, apartad de mis ojos
pectus offenditur. Nos enim revelata facie gloriam Domini Lacie de Errar rel esa, de, orar e
. ebemos, pues, limpiar nuestra cara de estas Inmundispeculantes, in eamdem Imaginem transformabimur €. Glas que otendón las iniredas de Dios. Parque así monoiros,
—_— contemplando a cara descubierta, como en un espejo, la gloA LIE ria del Señor, seremos transformados en la misma imagen.
« PCOr. 11,3. «2. Cor. 3, 18.

A SERNÓN DE 18 MONTAÑA. 13 C13 59
45. Saepe etiam cogitatio necessariarum serum ad istam 43. El cuidado de las cosas necesarias a la vida presente
vitam pertinentium, sauclat et sordidat interiorem oculum can tescucadla ofende y melena muelas lo Inician y Eo
nostram: et plerumque cor duplicat, ut ea quae videmur cum chas veces hace doble nuestro corazón, de Suerte que aquehominibus recte facere, non eo corde faciamos, quo Dominus las cosas que nos parece hacemos bien en favor de los hompraecipit, 1d est, non quía eos diligimus, sed gula commodum bres, no las hacemos con el corazón animado del motivo que
ab els alíquod propter necessitatem praesentss vitae adipisel Dios ¿atgs; se deci no por espiitu de caridad, sino movidos
hop ar porel eran] sidades de la vida presente, Así, pues, al hacerles bien desorum aeternam, non propter temporale commodum nostrum, bemos proponernos conseguir la salud eterna de ellos, no un
Inclinet ergo Deus cor nostrum in testimonis sua, et non in provecho temporal para nosotros, Por esta razón pidamos
emolumentum”. Finis enim praecepti est charitas de corde que Dios incline nuestro corazón a Sus testimonios o mandapuro, et conscientia bona, et fide non ficta*. Qui autem propmientos y no le deje tr en pos de la codicta. Porque el Jin del
ter suam in hac vita necessitatem fratri consult, non utique Drecepto esla caridad, que viene de tn corazón puro, de una
Ñ e ip> ciencia buena y de una je no fingida. Aquel, pues, que
A o o auxilla a su hermano con miras a sus propias necesidades
sum diligere, sed sibI consulit; vel potius nec sibl: q temporales, evidentemente no obra por caridad, porque no
quidem hine sibi facit duplex cor, quo impeditur ad videndum atiende a aquel a quien debe amar como hermano, sino a sí
Deum: In qua sola visione beatitudo est certa atque perpetua, mismo, o, mejor diche, ni tampoco a sí mismo, porque se
forma 'un corazón doble, que le impide ver a Dios, en cuya
sola visión está la bienaventuranza cierta y duradera perpetuamente.
CAPUT XIII
44. Recto ergo sequitur, et praecipit, qui mundando cordi CAPITULO XIII
nostro instat, dicens: Nolite vodis condere thesauros tn terra,
ubi tina et comestura ezterminant, et ubi fures effodiunt et 44. Así, pues, el Salvador, que con insistencla trabaja por
Jurantur: thesaurizate autem vobis thesauros in caelo, ubi purificar nuestro corazón, razonablemente continúa sus disneque tinea, neque comestura ezterminant, et ubl fures non posiciones diciendo: No queráis amontonar tesoros para voseffodiunt, neo furantur. Ubi enim est thesaurus Luus, 101 eri Otros en la fiera, donde el ortn y la polla los consumen y
He 1d est, sl eo corde quisdonde los ladrones los desentierran y roban; atesorad más
a a oca DOI bien para vosotros tesoros en el cielo, donde no hay orín ni
que operetur aliquid, ut terrenum com > ] polila que los consuman, mi tampoco ladrones que los desquomodo erit mundum, quod in terra volatatur? Si autem In entierren y roben, porque donde está tu tesoro, alli está tamcaelo, mundum erit, quia munda sunt quaecumque caclestia, bién tu corazón. De donde se sigue que, si el corazón está en
Sordescit enim aliquid, cum inferiori miscetur natura, quamla tierra, es decir, sí uno obra con el propósito de adquirir
«Ys 10 ano genere, nob.sordidas; quia etlam. de puro Stkentó blenes terrenos, ¿cómo podrá estar limplo ese corazón que se
sordidatur aurum, si misceatur: Kta et animus noster terreno- A
tum cupíditate sordescit, quamvis Ipsa terra in suo genere lo, se amancilla todo aquello que se mezcla con otro objeto
atque ordine munda sit, Caelum autem hoc 20co non corpode naturaleza inferior, aunque no sea impura en su génereum acceperimus; qula omne corpus pro terra habendum est. 0; así, pues, como se desluce el oro en su añnalgama con la
plata, de igual modo también se mancilla nuestra alma con
= la codicia de cosas terrenas aunque la tierra sea pura en su
728 118,96, gónero y en el rango que ocupa; mas en este lugar no en-
«1 mim. 1, tendemos por clelo el Armamento corpóreo, porque todo cuer 1 Mt 6, 19:21 po ha de ser reputado como tierra, En verdad, aquel que para

SERMÓN DE 1A MONTAÑA 12 013 su
210 PD SERMONE BOMINI EN MONTE 12 018 EA
sí atesora en el cielo, debe despreciar el mundo entero. NosTotum enim mundum debet contemnere, qui sib! thesaurizat Stros, por consiguiente, debemos colocar Nuestro coragón y
in caelo. In illo ergo caelo de quo dictum est: Caelum caeli Donuestro tesoro en aquel cielo del que dijo el salmista: el cielo
mino?, id est, in firmamento spiritall, non enim in eo quod de los cielos pertenece al Señor; es decir, en el Armamento
transiet, constituere et collocare debemus thesaurum nostram. espiritual; esto es, no en el corpóreo, sino en aquel que siemet cor nostrum, sed in eo quod semper manet: Caelum autem pre permanece: porque el cielo y la tierra pasarán.
et terra transient * 45. El Señor hace ver ahora hor todos br anastos
- se dirigen a purificar el corazón, diciendo: Antorcha de tu
45. Et hic manifestat de mundando corde se cuneta ista Cuerpo son 05 ojos. Si tu ojo fuese sencillo o estuviese limpraecipere, cum dicit: Lucerna corporis tui oculus tuus est. pio, todo tu cuerpo estará luminado. Mas, si tienes malicioso
Si ergo oculus tuus simplex fuerit, totum. corpus tuum lucitu oo, todo tu cuerpo estará obscurecido. Que si lo que debe
dum erit. Si autem oculus tuus neguam est, totum corpus ser luz, en ti es tinieblas, las mismas tinieblas, ¿cuán grantuum tenebrosum erit. Si ergo lumen quod in te est tenebrae des serán? Es necesario entender este pasaje de modo que
overímus omnia opera nostra tune este munda, et placere decir, con una intención sobrenatural y con el fin de caridad
in conspectu Dei, st fiant simpllel corde, id est, Intentioae suarriba dicho, Porque el amor es el cumplimiento de toda la
perna fine illo charitatis: quia et plenitudo Legis charitas, ley. Por consiguiente, debemos entender que el ojo significa la
Oculum ergo hie accipere debemus ipsam intentionem, qua intención con que hacemos todo cuanto hacemos, la cual, si
facimus quidquid facimus: quae si munda fuerit et recta, et es pura y recta y mira a aquello a que debe mirar, todas
iilud aspiciens quod aspiciendum est: omnia opera nostra, aquellas obras que hagamos en conformidad con ella serán
quae secundum eam operamur, necesse est bona sint. Quae necesariamente buenas, En las palabras todo el cuerpo sim-
'omnla opera totum corpus appellavit; quía et Apostolus membolizó el Señor todas estes obras, como el Apóstol llama
bra nostra dicit quaedam opera, quae improbat, et mortif!- o e a ho Eerigiotd
sa ordena que se las haza morir diciendo: Haced morir, pues,
canda praecipit, dicens: Mortificate ergo membra vestra quae los miembros del hombre terreno que hay en vosotros: la forsunt super terram, fornicationem, immunditiam, avaritiam *, nicación, la impureza, las pasiones deshonestas, la concuviset caetera talia. cencia desordenada y la avaricia, y todas las demás semejan 46. Non ergo quid quísque faciat, sed quo animo faciat, rca
considerandum est. Hoc est entm lumen in nobis, qua hoc 4s. En consecuencia, no debe fjarso la atención en lo
nobis manífestum est bono animo nos facere quod facimus: O cda putos dl ds de
Oráne ente quod: man Jastatas, Times est”. Nam IDEA Chota: vela que hacemos con buen fin nuestras obras, pues la luz
quae ad hominum socletatem a nobis procedunt, incertum hatodo lo aclara. En efecto, los mismos actos nuestros que se
bent exitum: et ideo tenebras eas vocavit, Non enim novl, cum dirigen a la sociedad humana tienen un resultado Incierto,
pecuniam porrigo indigenti et petenti, quod inde aut facturus y por eso el Señor los Mama tinieblas, Porque cuando doy lsit, aut passurus; et fieri potest, ut vel faciat ex ea, vel propmosna a un pobre que me la pide, ignoro qué hará o que pater cam patiatur aliquid mall, quod ego cum darem, non evedecerá con ella, pues puede suceder que abuse de ella o que
'nire voluerim, neque hoc animo dederim. Itaque si bono animo por ella le acontezca alguna cosa mala, la cual estaba lejos
Teci, quod mihi cum facerem», notum erat, et ideo lumen vode mi pensamiento al dar la limosna, pues yo no quería que
catur; ¡luminatur etiam factum meum, qualemeumque exi- O e al obraS lena
tum habuerit: quí exitus quontam incertus et Ignotus est, te- Sonciencia. por esto se llama luz, mi Scción es esclarecida
nebrae appellatae sunt. Sl autem malo animo feel, etíam 1p- cualquiera que sea su resultado; la Incertidumbre e Ignoran-
> cia del resultado son llamadas tinieblas, Mas, sl yO obro con
mala intención, la misma luz viene a ser tinieblas. En efecto,
1D 1515 y Boo, 18 10 se llama luz porque cada uno sabe con qué espírita obra InPERES 7 EDh da. luso cuando obra con espiritu malvado; pero la luz viene a

0 E SERMONES DOMINA 1 MONTE 1 CD SEÓN DE 1A MONTAÑA 12 C14 ES
sum lumen tenebrae sunt. Lumen enim dicitur, quia novit ser tinieblas porque la intención no es simple ni dirigida a lo
uisque quo animo faciat; etiem cum malo animo faeit: sed Sobrenatural, sino que se inclina a 1a5 cosas Interiores y con
ipsum lumen tenebrae sunt, quía non in Supema ginigitur la doblez del corazón produce como una especio de obscurisimplex intentlo, sed ad inferiora declinatur, et duplici corde dad, pues si lo que debe ser luz, en ti es tinieblas, las mismas
e e q Esmieblas, ¿cun grandes serán? Es decir, si la misma. Intensunt, tenebrae quantae? hoc est, sí ipsa cordis intentlo, qua ción del corazón que anima vuestras acciones, la cual es coacis quod facis, quae tIbi nota est, sordidatur appetitu rerum ¡ROCAS de YAAOY
pasajeras, ¿cuánto más impura y tenebrosa será la misma acserresarun eb tsmporalicin, slque capestur; quanto mmágis ción, cuyo resultado se ignora? Porque, aun cuando aquello
rea Jeciuro, enits inesrtis ent exitos, Estdiginn el tene que hacéis con una Intención que no es pura ni recta fuese
rosum est? quia etsl bene alicul proveniat: quod tu non provechoso para alguno, os será imputado no según el prorecta et munda intentione facis; quomodo tu feceris, tibi vecho que resultó, sino según la intención con que 0bró.
imputatur, non quomodo ¡MK provenerit.
CAPITULO XIV
OABUT AL 47. Mas las palabras que siguen; ninguno puede servir
a dos señores, deben aplicarse también a la intención, lo cual

4T. Quod autem sequitur, et dicit: Nemo potest duobus explica el mismo Señor diciendo inmediatamente: porque 0
domíinis servire, ad hanc ipsam intentionem referendum est, tendrá aversión al uno y amor al otro, o, si se sujeta al priquod consequenter exponit, dicens: Aut enim unum odio hamero, mirará con desdén al segundo. Hace falta considerar
bebil, et alferum diliget: ax altcrum patietur, et allerum consosesadamente este pasajo, pues el mismo Salvador declara
ala duo doma, decos osendlo Di GIL, An Polla a ena part qu ls Denress dan a 0 a

e + A siriaca, mammonae, nombre que los hebreos dan a las riqueDeo servire et mammonae. Mammona apud Hebracos divitiae zas; igual sentido tiene esa palabra en la lengua púnica, pues
appellari dieuntur. Congrult et punicum momen: nar Juerum loa ganancia. Pero el que Sltve a las Hiquezas, Glorias
Punice Mammon dicitur. Sed quí servit mammonae, 1111 utimente sirve a aquel que, puesto en castigo de su perversidad
que servit, qui rebus istis terrenis merito suae perversitatis a la cabeza de estas cosas terrenas, fué llamado por el Señor
praepositus, magistratus huius saecull a Domino dicitur *. Aut principe de este siglo; por tanto, tendrá el hombre aversión
ergo hunc odio habebit homo, et alterum diliget, 1d est, Deum: a éste y amará al otro, es decir, a Dios; o se sujetará al priAut alterum patietur, et alterum contemnet. Patitur enim dumero y mirará con desdén al segundo. En efecto, todo aquel
um et perniciosum dominum, quisqais servit mammonaes; Sua Suso; Porque, encadenaas dur a codicia e sujeta al dablo
Pe $ esto, porque, encadenado por la codici, se Su
¿im cupiditate implcatus, subaltur diabolo: et non cum dl- y no le ama, porque ¿quién puede amar 21 diablo?; pero, sin
git; quis enim est qui ligas diabolum? sed tamen patitur Embargo, le Soporta; como aquel que en un gran páñacio está
sicut in malore aliqua domo, qui aneillae allenae contuctus est, “mido 2 una esclava de otto, sufre por caia de su pl
propter cupiditatem suam duram patitur servitutem, etiam si sión una esclavitud dura, aunque no ama a aquel cuya esnon diligat eum, culus ancillam diligit. clavitud ama.

48. _Alterum autem contemel, alxit; non, odio habeit. 48. 0 él mirará con desdén al otro; el Señor no dice aboNullius enim fere conscientia Deum odisse potest: contemnit rrecerá, porque nadie puede advertidamente aborrecer a Dios!
autem, id est, non timet eum, quasi de eius bonitate securus pero algunos le desprecian, es decir, no le temen, como si esest. Ab hac negligentia et perniciosa securitate revocat Spirituvieran seguros de que su bondad les ampara. El Espíritu
tus sanctus, cum per Prophetam dicit: Filí, ne adticias pec- Santo les invita a dejar ese abandono y funesta seguridad
catum super peccatum, et dicas: Miseratio Dei magra est: cuando dice: Hijo mío, no añadas pecados a pecados ni diA gas: joR!, la misericordta del Señor es grande; y también

20483: 16,00 Tay; quo

ES can va Some estondidas ¡eÓIeL € 18, 00

e. DE SERMONE DOMINI AN MONTE 1.2 C5 a De da Oi LEN ln
et ignoras quia patientia Det ad poenitentiam te invilat? a con estas palabras: ¿No reparas que la Bondad de Dios te
Culus enim tanta misericordia commemorarl potest, quam está llamando a penitencia? ¿Qué misericordia puede uno
elus quí omnia donat peccata conversis, et oleastrum faclt imaginar que sea tan grande como la de aquel que perdona
participem pinguedinis oliva. Et culus tanta severitas, quam todos los pecados a aquellos que se convierten y hace al aceelus quí naturalibus ramis non pepercit, sed propter Infldeltbuche participante de la grosura del olivo? ¿Y qué severidad
tatem fregit illos? * Sed quisquis vult diligere Deum, el cavere puede ser tan grande como la de aquel que no perdonó a las
ne offendat, non se arbitretur duobus dominis pose servire, tamos naturales, sino que las cortó por eausa de su Infdellet intentionem cordis sul rectam ab omn duplicitate expllcet: dad? Pero todo aquel que quiere amar a Dios y evitar el ofen-
¡ta enim sentiet de Domino ín bonítate, et in simplleltate corderle, no se Imagine que puede servir a dos señores y preser=
ais quaeret luna? ve la recta inteación de su corazón de toda duplicidad, porque así sentirá bien de Dios y le buscará con sencillez de corazón.
CAPUT XV
CAPITULO XV
49. Ideo, inquit, dico vobis, non habere sollicitudinem animae vestrae quid edatis; neque corpori vestro quid induatis!..
Ne forte, quamvis lam superflua noa quaerantur, propter ipsa » de pl a OS la a pl ppp as
mocsmnária 00% CUpostuE, el sa (pas conquicenda nostre hallar qué ¿mer para sustentar vuestra vida o de dónde saSesquetsor detentlo, cuz aligula quest soleerioonilar opere caréis vestido para cubrir vuestro cuerpo. De temer es que,
mur; 1d est, ut cum consulere alícul viderl volumus, nostrum ao qe mo da bcaoe lo PADSERO, TERA eL cocaado ae
emelumentam 1 potias, quem iltus útlitatem alendarins: ner doblez por las cosas necesarias y que nuestra intención
et ideo nobis non videamur peccare, qula non superflua, sed e disils a Sonseguitlas Bumque Hagamos obras, dll parscar,
necesaria sunt quae consequl volumus. Dominus autem adde misericordia; es decir, que atendamos más a nuestro promonet, ut meminerimus multo amplius nobis Deum dedisse, vecho que a la utilidad del prójimo, a quien queremos aparequod nos fecit et composult ex anima et corpore, quam est all- eE que aocofremos, y creamos que somes Inocentes, poraus
mentum atque tegumentum, quorum cura nos duplicare cor no pretendemos conseguir lo superfluo, sino lo necesario, Pe=
non vult, Vonne, inquit, anima plus est quam esca? Ut ta lnzo el Señor nos amonesta que recordemos que Dios al creartelligas eum quí dedít animam, multo facilius escam esse daos y formarnos dándonos el alma y el cuerpo nos donó muturum. Ef corpus quam vestimentum, 1d est, plus est: ut simicho más que el alimento y el vestido, por cuyo cuidado no
ter Intelligas eum, qui corpus dedit, multo facillus daturum quiere que muestro corazón pierda su rectitud y se doble,
esse vestimentum. pues dice: ¿por ventura no vale más el alma que el alimen=
to?, para que entendáis que aquel que os dió la vida, os dará
50 Quo loco quaert solet, utrum ad animan cibus 1ste más fácilmente el alimento; ¿y el cuerpo que el vestido?, es
pertineat, cum aqima Incorporea sit, iste autem clbus cordecir, que es más aventajado el cuerpo, para que compren=
poreus, Sed animan hoc loco pro ista vita positam novedáis igualmente que aquel que dió el cuerpo, mucho más fárimus, culus retinaculum est alimentum istad corporeum. ciimente os otorgará el vestido.
Secundum han significaticnem dictum est etlam tud: Qué 60. ¡Guelo inaagarss en arta pasaja qué relación ¡exista
ama? animam suam, perdet Uam: Quod misi de hac vita entre el alimento Y el alma, pesto que 4] alimento es mar
eoOmOHEUa, MER ororte, DEO, Eeeno DA aero, quod terial, y el alma espiritual. Pero debemos entender que aquí
potulsse Martyres clarult, contrarium hoc praeceptum erit se emplea el alma para designar esta vida, y el alimento maIM sententlas, que dictum est: Quia prodest homint si toterial es el sostenimiento de la misma vida; en idéntico sen=
NN tido se dijo en otro Jugar: aquel que ama su alma la perderá.
Porque, sl el alma no significara la vida presente, la cual
as a hace falta perder para adquirir el reino de Dios, como es evi-
> Sap. 1, 1. dente que fué realizado por los mártires, habría contradie-

11, —__ APR SERMÓN DE LA MONTAÑA. 1.2 015 * 947
tum mundim lucretur, animae autem suae detrimentum ción con el otro pasaje que dice; ¿qué le aprovechará al homfaciat? bre ganar todo el mundo st pierde su alma?
51. Respicite, inquit, volatilia caelt, quoniam non se- 51, Mirad, alce, las aves del cielo cómo no siembran, at
n 3 e siegan, ni tienen graneros, y vuestro Padre celestial las alises Ñ il ción, que ellas? Es decir, que vosotros las aventajáls muchíja est charius vos valetis, Quía utigue rationale animal, sisimo en valor. En efecto, un animal racional como es el homcuti est homo, sublimius ordinatum est in rerum natura, quam bre está colocado, en el orden de la naturaleza, en un grado
irrationabilia, sieut sunt aves. Quis autem vestrum curans, Pas más e que pe pa Labio de Pap como
E son las aves. ¿Mas quién de vosotros a fuerza de discursos
5 nquit, potest adiicere ad staturam suam cubitum unum? Et Fuedo añadir un codo a su estatura? Y acerca del vestido
de vestimento quid solliciti estis? 14 est, Culus potestate atque ¿por qué os inquietáis? Es decir, que aquel cuyo poder y vodominatu factum est ut ad hanc staturam corpus vestrum Tuntad ha hecho crecer vuestro cuerpo hasta la talla que teperduceretur, elus providentía etlam vestiri potest: non aunáls, puede también por los medios de su providencia protum. porcionarle los vestidos pero no ha sido obra de vuestro cul
O dado el que vuestro cuerpo llegara a la presente estatura, de
pus vestrum, ex hoc Intelligi potest, quod si curetis, et velitis lo cual puede comprenderse que por mucha diligencia que
adlicere unum cubitum hule staturae, non potestis: MI ergo pongáis y por mucho que desesis añadir un codo a vuestra
etiam tegendi corporis curam relínquite, culus videtis cure estatura, no podéis realizarlo. Dejad, pues también, el culdata.. do de amparar al cuerpo a aquel por cuyo cuídado se ha hefactum esse, ut tantas staturae corpus habeatis, a as os e
52. Dandum autem erat etlam documentum propter ves- 52. Pero hacía falta tambión proponer un ejemplo acertimentum, sicut datum est propter alimentum, Itaque sequiea del vestido, como habia hecho el Señor respecto al alimentur, et dicit: Considerate lia agri, quomodo crescunt, non to; por ese motivo prosigue diciendo: contemplad los lirios
ladorant, neque nent: dico autem vobis quia nec Salomon in bal o ero. y [irse] altos ora ut tampo-
- X co hilan; sin embargo yo os digo que ni Salomón en medio
amal gloria sua sie nestitus est al núm ez his, St astóm de toda su gloria se vistió con tanto primor como uno de esJoenum agri quod odie est et cras in clibanum mittitur, Deus tos lirios, pues si una hierba del campo, que hoy es y florece
sio vestit; quanto magis ergo vos modicae fidei? > Sed ista y mañana se echa en el horno, Dios así la viste, ¿cuánto más
documenta non sicut allegoriae discutienda sunt, ut quaera- y sosotros Hombres de poca fe? Pero estos ejemplos no des E jen ser tratados como alegorías a fin de averiguar qué sigEmus quid lenibcant eve csell aut HO agel: posts ant nificación tienen aquí las aves del cielo y los lirios del camenim, ut de rebus minoribus malora persuaderentur: sicuti po. Porque se proponen estos objetos de naturaleza inferior
Mad est de fudice, quí nec Deum tímebat, nee hominem repara hacernos entender por ellos las cosas de un orden sue que no temía 1 tenfa respeto al hombre, y, a pesar
causam consideraret *: non propter pletatem aut humanitade eso, cede a las continuas instancias de una vivsa a dar
tem, sed ne taedium pateretur, Non enim ullo modo ¡lle iniussentimiento de compasión a la humanidad, sino por desemtus fudex personam Del allegorice sustinet: sed tamen quanbarazarse de sus impertinencias, Porque ese juez infusto de
tum Deus, qui bonus est et Justus, curet deprecantes se, hinc a e Aprende! e en Ari alegórica. Pero,
", sin embargo, el Señor quiso que de aquí dedujésemos el granconlici Dominus volult, quod nec intustus homo eos, quí ¡llum de culgado que tiene Dios, que es blleno y Justo. de IS qe
assiduls precibus tundunt, vel propter taedium devitandum. le invocan, puesto que ni un hombre lnJusto puede reghsans
potest contemnere, 2 aquellos que le fatigan con sus reclamaciones aunque sea
—— Para librarse del tedio en escucharlas
3 Mt 16, 26
¿ME 6,2638.
3 Mt 0,290.:
«Le 18,2.

0 DE SRMONE DONE MONTE 19 0 SERMÓN DE LA MONTAÑA, 12 616 su
CAPUT XVI
CAPITULO XVI
59. Nolite ergo, tnquit, sollciti esse, dicentes: Quid edemus, aut quid bibemus, aut quid vestiemur. Haec enim omnia 58. Continúa el Señor y dice: Así que no vayáis diciendo
dende UOranE. 20 en Pater beste a Hr Oo acongetados: ¿dónde hallaremos que tomer y beber? ¿Dónlt Omar > ñ le hallaremos con qué lomo hacen los paganos,
A e DA e leia dí, los cuales andan ansiosos tras todas estas cosas; que bien
et hace omnia apponentur vobis», Tie mantfestissime óstensabe vuestro Padre celestial la necesidad que de ellas teneis;
dit, non hace esse appetenda, tanquam talla bona nostra, ut asi que buscad primero el reino de Dios y 8u Justicia, y topropter Ipsa debeamus bene facere, si quid facimus, sed tamen das estas cosas se os darán por añadidura. El Señor nos maesse necessaria. Quid enim intersit ínter bonum quod appeniñesta aquí muy claramente que no debemos buscar el alimento y el vestido como principales bienes nuestros, de matendum est, et necessarium quod sumendum est, hac sentendo ser Eaaóns de ellas Obten sl Bien que Hagamos;
tia declaravit, cum alt: Quaerite primum regnum Dei et pero, no obstante eso, son necesarios. En efecto, él nos devustitiam etus, et haeo omnia apponentur vobis. Regnum ergo clara la diferencia que hay entre los bienes que debemos buset iustitia Del bonum nostrum est; et hoc appetendun, et 1b1 car y los blenes que necesitamos consumir en la siguiente
«ni constituendus, Broptet quod onvala fact sentencia: buscad primero el relno de Dios y su Justicia, y
faciinus, 60d quis le Des vita ml raraas, UE 2d ad sacos todas estas cosas se os darán por añadidura. El reino de Dios,
d ita milltamus, ut ad ¡ud regnum en consecuencia, y su Justicia son nuestros verdaderos blepervenire passimus, quae vita sine his necessartis agi mon pones, los cuales debemos tosotros buscar y poner en ellos el
test: Apponentur vodis haeo, Inquit, sed vos regnum Del et mn por el cual debemos hacer todo aquello que hacemos, Mas
tustitiam eus primum quaerite, Cum enim dixit £Mua pricomo nosotros luchamos en esta vida pare poder arribar a
mum, signtficavit quía ho aquel relno y esas cosas Son Indispensables para viv, el Semsm, senfcavit quía hoc posteas queerendum est non hor dijo: todas estas cosas se os darán por añadidura, pero
, sed dignitate: ¡lud tanquam bonum nostrum, hoc vosotros buscad primero el reino de Dios y Su Justicia. Pues
tanquam necessarium nostrum; necessarium autem propter diciendo que se busque aquello primeramente, Indica que esto
¡lud bonum. último se ha de buscar posteriormente, no pot razón de tiempo, sino de calidad; lo primero debe ser buscado como mues 54. Neque enim, verbl gratla, Ideo debemus evangelizare, xo propio blen, y lo segundo como una necesidad, mas esto
ut manducemas; sed Ideo manducare, ut evangelizemus; nam necesario por razón de aquel otro bien.
sl propterea evangelizamus, ut manducemus, villus habe- Sl Asi, pues, Besotes, nor elemulo, ño dabemós: ¿range
mus Evangellum quam clbum; et erit Jam boaum nostrum in lizar para comer, Sino comer para evangelizar; porque, Sl
manducando, necessartum autem in evangelizando. Quod evangelizamos para comer, manifestamos menor aprecio del
etiam Apostolus prohlbet, cum dlelt, lcere sio! quidem, et Evangelio que del alimento, y de eta manera será muestro
ermissum esse - si bien el comer, y muestra necesidad el Evangelio. Lo cu
e también reprueba el Apóstol cuando dice que él tenia posl-
., 1d est, de Evangello habeant ea quae hule tivamente derecho a usar del permiso concedido por el Señor
vitao sunt necessarla: sed tamen se non esse abusum hac po- a aquellos que anuncian el Evangello para vivir del Evangetestate. Erant enim multi, quí occaslonem habere cuplebant lo; es decir, a proporcionarse del Evangello las cosas que se
acquirend! et vendendl Evangellum, quibus cam volens ammocesitan para la vida; pro que Gl in embargo, no hacía
Jutare Apostolus, mani a "uso de esa potestad. Porque habia muchos hombres que busputae Aporioo, mani cía im suam Eten. De o e
enim alio loco dicit: VE amputem occasionem 43, quí quienes, deseando el Apóstol cortar esa ocasión, se suminisquaerunt occasionem*. Quamquam ettamsl, ut cseteri bont Gro el sustento con sus manos trabajando. Pues de esos homa, bres dice en otro Jugar: Yo hago esto a Jin de cortar enteop 15DA A

950 E SIRMONE DOMINI 1N MONTE. 12 6.16 E
Apostol, permissu Domini de Evangelio iveret, non Ideo in aseo, Segun el Betmiso del Señor ho Por. Eso Ma”
$0 victa constitueret Anem evangelizandl, sed magís Ipstus biera situado en ese alimento el fin de su predicación, sino
victus sul finem in Evangelio collocaret: 1d est, ut superius que más bien su alimento tendría por fin la predicación:
díxi, non ideo evangelizaret, ut perveniret ad clbum, et si * es decir, que, como arriba se expuso, él no hubiera evangequa sunt alía necesaria; sed ideo ista sumeret, ut illud Lando paa poa Er 4 Be Peel a a
¡ecesartas a la vida, sino que hubiera tomado ést
implerel, ne non volens, sed necessitate evangelizaret, Hoc llevar a cabo aquello, a fin de evangelizar por amor, no por
enim improbat, cum dicit: Nescitis guoniam qui in temnecesidad. Lo mismo desaprueba también cuando dijo: ¿No
plo operantur, quae de templo sunt edunt; et quí altario sabeis que los que struen en el templo se mantienen de lo que
deserviunt, altario compartiuntur: sic et Dominus ordina= €s del templo y que e] Errante us altas participen as 1a2
nel d ofrendas? Asi, también dejó el Señor ordenado que los que
mié lis quí Evenocitira amitumblaja, de veneno vives predican el Evangelio vivan del Evangelio. Mas yo de ninego autem nullius horum usus sum. Hine ostendit permis- Duna de estas cosas me he valido. Por estas palabras desum esse, non lussum: alioquin contra praeceptum Domini muestra el Apóstol que eso fué permitido, no mandado; de
fecisse tenebitur. Deinde sequitur, et dicit: Non autem scripsi Otro modo, él sería culpable de desobediencia a una ley del
haec, ut ita fíant in me, Bonum est mili magis mori, quam Señor. Prosigue y dice: ni ahora escribo esto para que así
. se haya conmigo, porque tengo por mejor el morir que el
gloriam meam quisquam inanem facial. Hoc dixit, quía que alguno me haga perder esta gloria. Dijo esto porque él
lam statuerat, propter quosdam occasionem quaerentes, mahabía ya determinado ganar su sustento con el trabajo de
nibus suls victum transigere: Si enim evangelizavero, inquit, sus manos por causa de aquellos que se dijo arriba buseadom asia gloria: 1 et, al en ban la ocasión; y continúa así: como quiera que por predibo ñ st, sl evangellzavero, ut ista ant in car el Evangelio no tengo gloria; es decir, si evangelizare
me, íd est, sl propterea evangelizayero, ut ad Illa perveniam, para obtener estas cosas y colocase el fin de la predicación
et finem Evangelil in cibo et potu et vestitu collocavero. Sed en la comida, en la bebida y en el vestido. Pero ¿por qué
quare non est el gloria? Necesitas enim, inquit, mili incumcargos de gloria? Porque estoy, dice, nor necesidad SDligado
Dit: 54 mo a ello; es decir, que cl motivo de cvangelizar sería por mo
est, ut ideo evangellzem, qula unde vivam non habeo, tener con qué vivir o por adquirir o por sacar algún proaut ut acquiram temporalem fructum de praedicatione aetervecho temporal de la predicación de las verdades eternas:
horum: sic enim iam necessitas erit in Evangelio, non volunpaes así yo no predicaría el Evangelio por amor, sino por
tas. Vae enim mini est, inquit, si non evangelizavero. Sed hecesidad; y desventurado de mí, añade, si no lo predicase.
Mas ¿cómo debe él evangelizar? Ciertamente buscando su
juomodo debet el 23 ve z
Ñ odo debet evangelizare? scilicet ut in 1pso Evangelio et recompensa en el mismo Evangelio y en el reino de Dios;
in regno Dei ponat mercedem: ita enim potest non coactus así podrá él evangelizar no obligado por la necesidad, sino
evangelizare, sed volens. Si enim volens, inquit, hoc facio, por buena voluntad. Y termina este pasaje diciendo: por lo
mercedem habeo: sí qutem invitus, dispensatio mihi credita Gual, si lo hago de duna voluntad, premio aguardo; pero
Ss 4 si por fuerza, entonces no hago más que cumplir el cargo
esto:
tt: 10 est, sl couctus inopía carum rerum, quae temporal! que tengo; es decir, si yo predico el Evangelio obligado por
vitae sunt necessariae, praedico Evangelium; allí per me hala carencia de aquellas cosas que son necesarias a esta vida,
bebunt mercedem Evangeli, qui Evangelium ipsum me praeotros recibirán por mi el premio del Evangelio, porque con
dicante diligunt: ego autem non habebo, quía non ipsum ml predicación amarán el Evangello; más yo no lo tendré,
Evangellum dUlgo, sed el A A porque no amo el mismo Evangelio, sino su recompensa,
lo, sed elus praetium in Mis temporalibus consistente en aquellas utilidades temporales. Y es una obra
constitutum. Quod nefas est feri, ut non tanquam filius miperversa el que uno no anuncie el Evangelio como un hijo,
nistret quisque Evangellum, sed tanquam servus cul dispensasino como un esclavo a quien se le ha encomendado su adtio credita est; ut t ministración, repartiéndolo como un' bien ajeno, sin perst; ut tanquam allenum eroget, nitul inde 1086 cibir él mismo de ello ninguna cosa fuera de los alimentos,
—— que ho se ordenan a la participación del reino de los cielos,
1 Cor. 9, 1947 stno que son puramente exteriores, destinados al sustento de

952 DE SERMONE DOMINI IN MONTE. 1.2 C17
—<K——_—_—_—_——_=— SERMÓN DE LA MONTAÑA. 1.2 CI 958
aceiplat practer cibaria, quae non de participatione regn!, sed ——— _————
ad sustentaculum miserae servitutis dantur extrinsecus. Quanla mísera esclavitud, aunque en otro lugar también el Apósquam alio loco et dispensatorem se dicat. Potest enim et servus tol se llama dispensador. En efecto, puede también el esclaín fllorum cumerum adoptatus, eam rem in qua conaeredis vo elevado a la dignidad de hijo adoptivo dispensar perfecsortem merult, ideliter dispensare participibus suls, Sed nune tamente a sus coparticipes aquello en que mereció la calíubi alt: Si autem invitus, dispensatio mini credita est: talem eaoe
A lo hago por fuerza, no hago más que cumplir el cargo que
el bien ajeno sin percibir él cosa alguna.

55. Ergo quaecumque res propter allud aliquid quaeritur, 55. En consecuencia, todo objeto que" es buscado con misine dublo inferior est, quam id propter quod quaeritur: et ras a otro, indudablemente es Inferior a éste, por el cual se
ideo lud primum est propter quod istam rem quaeris, non busca el primero; y, por tanto, la superioridad está de parte
ista res quam propter illud quaeris. Quapropter si Evangede este objeto que uno se propone como fin, no de parte de
lMum et regnum Del propter cibum quaerimus, priotem faclaquel objeto por el cual uno busca conseguir otro. De ahí
mus cibum, et posterlus regnum Del; ita ut si non desit cibus, que, si nosotros buscamos el Evangelio y el reíno de Dios
non quaeramus regnum Del: hoc est primum quacrere cibum, por causa del alimento, damos a éste la preeminencia sobre
et delnde regnum Del, 14 ost, hoc priore loco ponere, ¡lud Bquélos: de suerte que al mo necesllásemos lo comido, no
aaea pa o el alimento y posteriormente al relno de Dios; es decir, dar
hsm: Del el sustilian el haso on ES eb la preferencia a aquello y posponer esto, Mas si, por el con=

el, ef tustillam etus, et hase omala apponentur vobla, trarlo, el motivo de buscar el alimento es para obtener el
reino de los clelos, cumplimos el precepto que dice: buscad
primero el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas se

CAPUT XVII a ii

5%. Quaerentidus enim primum regnum et tustitiam Des, CAPITULO XVII
la est, hoc praeponentibus caeteris rebus, ut propter hoc caetera quacramus, non debet subesse sollicitudo ne illa desint, 56. En verdad, cuando nosotros buscamos primeramente
quae hule vitae propter regnum Del sunt necesaria, Dixit el reino de Dios y su Justicia, es dectr, cuando los antepoenim supertus; Scit Pater vester quod horum omnium indi nemos a todas las demás cosas hasta el punto de buscar esgetis!, Et Ideo cum dixisset: Quaerite primum regnum Dei tas cosas como un medio para obtener su relno y justiela,
et tustitiam etus, non dixit, Deinde ista quaerite; quamvis no debemos temer que carezcamos de aquello que es nesint accessarla: sed alt: Haec omía apponentur vobis, 1d est, cesario en esta vida para llegar al reino de Dios. Porque más
consequentur, sl ¡lla quaeratis, sine ullo vestro impedimento: arriba dijo el Señor: sabe vuestro Padre celestial que necee cura ista quaeritis line avertamini; aut ne duos fines cob= sitáls todas estas cosas; y por eso, después de haber dicho:
stituatis, ut et regnum Del propter se appetatis, et Ista neces- Duscid urmeramente el reino, de Dios 10 nació: Ele
sarla; sed haee potius propter ¡llud; ita vobis non deerunt. o dl y re a do
E sas se os darán por añadidura; se obtendrán sí las buscáls

inis servire conatur, quí eb regnum Del pro magno bono appesin ningún desasosiego vuestro, bien entendido que al bustit, et haec temporalia, Non poterít autem simplicem habere carlas no os apartéis de vuestro fin ni os propongáls dos
oculum et uni Domino Del servire, nisi quaecumque sunt caefines; de modo que busquéls el reino de Dios por sí mismo,
tera, sl sunt necesaria, propter hoc unum assumat, 1d est, y también estas cosas necesarias por sí mismas, sino que al
Dropter regnum Del. Sicut autem omnes militantes acciplunt bucar estas cosas lo hagáls principalmente por el reino de

Dios; de esta manera no os faltarán. La razón de ello está

—— en que vosotros no podéis servir a dos señores. Ya dos se 1 Mt, 6,32, ñores se propone servir aquel que busca el reino de los

. cielos como un bien grande y también estas cosas tempo-

054 DE SENNONE DOMINA MONTE 12 CT ———— iodón De a Morga BON
annonam et stipendium, sle omnes evangelizantes aceipiunt O que boss las de Lnd Cosa, Cúal
victum et tegumentum. Sed non omnes propter salutem reique sean, si son necesarias, las encamine a este único fin,
publicae militant, sed propter illa quae accipiunt; sic et non G O o de eopririra a ea
omnes propter salutem Ecclestae ministrant Deo, sed propter reciben el alimento y el vestido. Pero no todos los soldados
haec temporalia, quae tanquam annonam et stipendia: consese baten por la salud de la república; hay entre ellos algunos
juantur: aut et propter hoc, et propter ¡llud. Sed supra ie que lo hacen por el salario que reciben; así, también no toa. pon prado apagón dos los ministros de Dios se proponen la salud de la Iglesia
dictum est: Non potestís duodus dominis, servire, Ergo simen el desempeno de su ministerio, sino que hay también en.
plici corde tantummodo propter regnum Dei debemus operari tre ellos quienes buscan estas ventajas temporales, que a mane nera de Sustento y sueldo descan conseguir, o que también
bonum ed omnes: non: antem in hac operatione, vel solem, se proponen ambos fines, Pero ya se dijo arriba: vosotros no
vel cum regño Dei mercedem temporalium cogitare: quorum podéis servir a dos señores. En consecuencia, debemos hacer
omnium temporalium nomine crastinum posuit, dicens: Nobien a todos con un corazón sencillo, con miras solamente
X Eon: al teino de los efelos, y no Intentar en esta obra recompenlite copitare de crastino*. Non enim dicitur crastinus dies, sas de temporalidades ni solas ni juntamente con el reino de
nisi in tempore, ubi practerito succedit futurum. Ergo cum los cielos; temporalidades que el Señor expresó con el nombre
aliquid boni operamur, non temporalia, sed aeterna cogitejalo sor. Sa de mañana, o no andéis, Ea) a
: ' jados por el día de mañana. Porque no tienen aplicación las
ámub: hno erik Mllua bonita 0% pertectaía opus. Crastinas palabras día de mañana sino en el tiempo, donde lo venldero
enim dies, inquit, sollicitus erit sibi ipst: id est, ut cum oporsucede a lo pasado. Por tanto, cuando hacemos alguna obra
tueri¿ sumas cibum vel potum vel indumentum, cum ipsa buena, no nos propongamos cosas temporales, sino eternas;
scllicet necessitas urgere coeperit. Aderunt enim hace, quia em ese caso, la Cura ser 8 buena, y, perfecta, Porque el dto a
novit Pater noster quod horum omnium indigeamus. Sufficit que toméis el alimento. la bebida y el vestido cuando conenim, inquit, diei malitia sua: id est, suficit quod ista su- Aero a saber, cuando a nen se e pta
mece urgeblt pas necesitas, Quam propteres malitiam nonosotros las necesitamos; y sigue el Salvador diciendo; dásminatam arbitror, quia poenalis est nobis: pertinet enim ad tale a cada día su propio afán, esto es, basta que la misma
hanc fragilitatem et mortalitatem, quam peccando meruinecesidad os obligue a usar de ellas; opino que ha sido emmus*. Huíc ergo poenae temporalis necessitatis noli addero pleada aquí la palabra «malicia» para expresar el afán a fin
de Indiearnos que es tn castigo PATO, nOSOLrOS, porque es
aliquid gravis, ut non solum patlaris harum rerum lndigenresultado de la fragilidad y de la mortalidad a que nos sometiam sed etiam propter hanc explendam milítes Deo. t1ó el pecado *. No queráis, por consiguiente, añadir al castigo
$T. Hoc autem loco vehementer cavendum est, ne forte además de sufrir la indigencia de estas cosas, Sirváis tamcum viderimus alíquem servum Del providere ne ista necesbién a Dios con el fin de satistacerta,
saria desint, vel SIbL, vel els quorum SibI cura commissa est, ST. En esta materia, sin embargo, debemos guardarnos
judicemus cum contra pracceptam Dominl facere, et crascon gran culdado de no juzgar que desobedeco al divino pre
tino esse sollicitum. Nam et ipse Dominus, cul ministrabant a, y porel prat ets de eo
Angell*, tamen propter exemplum, ne quis postea scandalum cesario para si o para aquellos que están confiados a su cuipaterctur, cum alíquem servorum elus animadvertisset ista dado. Porque el mismo Señor, a quien servían los ángeles
necessarla procurare, loculos habere dignatus est cum pecusin embargo, por edificación, a fin de que nadie después se
nía, unde usibus necessariis 15 e escandalizase observando que alguno de sus servidores propic 'cessariis quidquid opus futaset praeberecurara las cosas necésarias, se dignó tener un bolsillo con
nal am
¿Videla 1d, 0,18, 00 9, ANO atendí al dect esto que en al paraiso se dieron alimentos
Md a cs lo limeos Membre antes de que pesando meten”

!
al AA SERMÓN DE LA MONTASA. 12 CIT ost
tur: quorum loculorum custos et fur, sieut seriptum est, Judas sl e
fult, quí eum tradidít, Sicut et apostolus Paulus potest vir e O Te iaa
derl de crastino cogitasse, cum dixit: De collectis autem in y ladrón, como está escrito, Judas, el cual le tralelonó. Asisanctos, sicut ordinavi Ecclesiis Galatiae, ita et vos facite: mismo puede creerse que él apóstol San Pablo se ocupaba
secundum unam sabbati unusquisque vestrum apud se ponat del día de mañana cuando dijo: en cuanto a las limosnas
thesaurizans, quod el placueril, ul non cum venero, tune colque se recogen para los santos, practicadio en la misma forlectae Jíant. Cum autem advenero, quoscumque probaveritis ma que yo he ordenado a las iglesias de Galacia. El primer
per epistolas, hos mittam perjerre gratiam vestram in Jeru= día de la semana, cada uno de vosotros ponga aparte y desalem: quod si dignum fuerit ut ego eam, mecum ibunt. Veposite aquello que le dicte su buena voluntad, a fin de que
niam autem ad vos, cum Macedoniam transtero, nam Mace- o se hagan las colectas al tiempo mismo de ini llegada. En
doniam pertransibo: apud vos autem forsitam remanebo, vel eoaA
etiam hem. Nolo A 7
enim vos mins ln tronsión Dare: spero ento me liquod Deralidades a Jerusalén. Que, sl la cosa mereciera que yo
oaoO Eos Peres lambién vaya, irán conmigo. YO pasaré a veros después de
a a a re Di e haber atravesado la Macedonia, pues por allí he de pasar,
nedo autem Ephesi usque ad Pentecostem *. Item in Actibus Y quizá me detendré con vosotros, y tal vez pasaré también
Apostolorum scriptum est, ea quae ad victum sunt necessarla, el invierno, para que vosotros me llevéis adoquiera que huprocurata esse in futurum propter imminentem famem. Sic biere de ir. Porque esta vez no quiero visitaros solamente de
enim legimas: In ¡lis autom diebus descenderunt ab lerosopaso, antes espero detenerme algún tiempo entre vosotros,
lymis Prophetae Antiochiam, eratque magna exultatio. Consi el Señor me lo permitiere. Acá en Efeso me quedaré hasta
gregatis autem nobis, surgens unus ez ¡lis nomine Agadus, Pentecostés. Tambión está escrito en los Hechos de los Apóssignificabat per Spiritum, jamem magnam futuram in unitoles que los fieles procuraban viveres para lo futuro en pre=
verso, mundo, quae et Jacta est sub Claudio Caesare. Discenvisión de una próxima hambre; pues leemos lo siguiente:
tium autem ut quisque abundadat, statuerunt unusquisque Por estos días vinieron de Jerusalén ciertos profetas a Aneorum in ministerium mittere presbyteris habitantibus in tioquía, y E grande ra a a
Sauli”. Et quod naviganti eidem apostolo Paulo imposita sunt O e habs e boo dl Dada
utensilla, quae offerebantur *, non ad usum tantum diem vi- DOE da de les decis deter asia
detur victus esse procuratus. El quod idem seribit: Qui fura- Sede Udo sega us dacultados, Con alguno limosna, par
batur, iam non furetur: magis autem laboret operans manisocorrer a los hermanos habitantes en Judea, lo cual hicie=
dus suis bonum, ut habeat unde tribuere cui opus est *. Male ron Efectivamente remitiendo las limosnas a los ancianos o
intelligentíbus non videtur servare praeceptum Domini, quo sacerdotes de Jerusalén por mano de Bernabé y Saulo; y
alt: Respicite volatilia caeli, quoniam non serunt, neque metambién cuanáo al navegar el apóstol Pablo fueron embartunt, neque congregant in horrea: et, Considerate lilia agri, cadas las provisiones ofrecidas, parece que mo procuró aliquomodo crescunt, non laborant, neque nent'*; cum istis mento para un solo dia. Y aquel pasaje suyo que dice: el
praecipit ut laborent, operantes manibus suis, ita ut habeant que hurtaba o defraudaba al projimo, no hurte ya, antes
quod etiam alils possint tribuere. Et quod saepe de se 1pso dle Pa ada cor es as Es e eS
elt, quod manitas suls operatus sit, ne quem gravaret'=: eb parece a los que lo entienden mal que es contrario a aquel
de ¡llo seriptum est, quod contunxerit se Aquilae propter artis precepto del Señor que dice: mirad las aves del cielo cómo
_—— o siembran, ni siegan, ni tienen graneros; y contemplad log
are %. 8 a é EJ lirios del campo cómo crecen y florecen, y ellos no labran
Y Act. 11, 27-30. 11 Thes. 9, 9; 2 Thes. 3,8. ni tampoco hilan, siendo así que el Apóstol mandó a estos
> Aci 4,28 eles que trabajacen con sus manos de manera que tengan
con qué subsistir y también para poder dar a otros. Y lo que
sen esto pena de muerte, Fues, do Lg bro age a muchas veces dice de sí RE que trabajó a manos
a E ==. -) ra Se de día y de noche a trueque de no gravar a nadie; y tamoralidad de alcentos cojones (Rel. 6- 9,9. blén está escrito de él que se unió con Aquila, Dorque era

98 DE SERNONE DONNE MONTE LR CNT SERMÓN DE LA MONTAÑA, 12 017 EN
simbitudinem, ut simul operarentur unde vietum transige- 1l mismo ofieo, para trabajar con ar con qué vi
Fent, non vidotur Imitatus aves caell ct llla agri. io et nO parece dul aya inllado a das res 08 Sido y
Falusmod! Seripturaram locis, satis apparet Dominum nos- Jos Mrlos del campo. Por estos pasajes de las Escrituras y
trum non hoc improbare. sí quís humano more ista procuret: otros muchos del mismo género se ve con suficiente claridad
0da quis propter lsta. Deo militet, ut 3n operivas sus non ro Eno! mo disaprolo que uno. procurase esios
Tagrum Del, sed istorum acquisiioném Intueatar, EA
El. Adi DEnO ego Tobin nes tota prascapturn reñigi el servir a Dios por obtener estas cosas; a fin de que en
vu tt am ln Itoram provisione Yegnum Del cogitemus, ln las obras buenas no se intente como fin la adquisición de

militia vero regni Dei, ista non cogitemus. Ita enim etiamsi estas temporalidades, sino el relno de Dios.
Tliquando defueríat, quod plerumque propler exereltationem 58. Por consiguiente, todo este precepto se reduce a la
Sosiram Deus sinit, non Solum mon debilitant proposttam siguiente regla: que en la provisión de estas coses matertaRostrum, sed client examinatum probatumque conbrmant. Jos nos ocupemos también del reino de Dios, pero al comba=
Eoriamir ensm, Inquit, in trtbulationibus, stentes quod. tri lr por el reino de Dios mo nos propongamos estas temporaBulatio pallentiam operatur, patlentia quiem probationem, lidades; porque asi, aunque alguna vez nos faltasen esos
Probatio autem spem, spes vero non confundit; quia charitas recursos, lo Cual permito Dios a veces para ejercltarnos, no
Del diffusa est £n cordivus nostris per Spiritum Sanotum, quí Solamente no será deptada nuestra. resolución, Sino que,
latas es nobis ". In Commemoratione auter trbulatiopuin ae examinada y probada de ese modo, eS robustecida; así dice
Tavorám, suorum ¡dem Apostolas non tantum ln carceribus, el apostol: Pues nos ploriamos en las tribulaciones, sabiendo
el mantra, alque hulusinod! mulus molestis, 30d eiam in que la tributación ejercita la paciencia, la paciencia Stree a
Tame ot sii, n frigore et nuditate se Iaborasse commemorat la prueva de nuestra fe y la prueva produce la esperanza;
Quoa cum legimus, non aestimemus Domini! promissa tl la esperanza que no búrla. porque la caridad de Dios ha sido
ES, E amen ad Slim el nuditatema Paterstar Apoctolus derramada en nuestros corazones por medio del Espiritu
A a Sl Del eun di A Santo, que se nos ha dado. En la relación que hace el Após-
'Quaerite primum regnum Dei et iustitiam eius el haec omnia tol de las tribulaciones y sufrimientos no menciona solaápponentur vovis: quandoquidem Ista sit adlutoria novit o mente las prisiones, los ¡naufragios y muchas otras molesOS Ea AU a LOL CAL 50 A quo DEB taS Has de este género, sino que también menciona el hambre,
promissionem vitae praesentis et futurae, quando apponst, la sea, el frio y la desnudez que padeció. Mas al leer esto no
quando detrahat, sicut nobis ludicat expedire, quos et consohos Aguremos que han flaqueado las promesas del Señor pas
A o e aos Za que el Apóstol sufricso hambre, 504 y desnudez buscando
o ¿l feiao ae Dios y su Justicia, habíéndonos dicho 41: buscad.
o AA primero el reino de Dios y su Justicia, y todas las demás co
detranít, deserit lud cura sus, ac non potlus curando haec sus as 0s darán por añadidura. Porque aquel mésico 2 quien
Tac. “ina vez nos hemos entregado completamente y de quien
tenemos las promesas de la vida presente y futura, Sabe
— cuándo na de concedernos o retirarnos 0s0s tecursos Según
as daa Juzga que nos conviene; el cual nos goblerna y dirige consoEs Jandonos y ejercitándonos en esta vida para establecernos y
30m 1, <irmarnos Gespués de esta vida en e! eterno descanso, Pues
“l hombre mismo, al retirar 2 veces el alimento a su best
¿e cargo, no la priva de su cuidado, sino que hace esto principalmente por sanaria

900 DE SERMONE DOMINI IN MONTE, 1.20.8 SERMÓN PE La MONTAÑA, 1.2 C18 En
SAPOT EVTT CAPITULO XVII.

59. Et quoniam cum Ista vel procurantur Ín futurum, vel
sl causa non est quare flla Impendas, reservantur, fncertum 59. Además, como al procurar los recursos para el pornat li slmpliel corda Her posall venir o al resorvarlos, si no hay motivo para consumirlos al
O A A momento, no se conoe con qué intención se obra, pudiendo
dupllel, opportune hoc loco sublecit: Nolite tudicare, ne tudkhacerse con un corazón sencillo o con un corazón doble,
cetur de vobis; in quo enim tudicio tudicaveritis, iudicabitur de oportunamente añadió aquí el Señor lo siguiente: No juzA da ze Ñ guéis a los demás si no queréis ser juzgados, porque con el
dobts; et tn qua mensura mensi fueritis, remetistur vobis%, mismo juicio que juzgareis, seréts juzgados, y con la misma
Hoc loco nihil allud nobis praecipl existimo, nis! ut ea. facta, medida con que midlereis, seréis medidos. Opino que en este
quae dublum est quo animo Maat, in mellorem partem Interpasale el Señor mos ordena simplemente fnterpretar en el
Ñ mejor sentido aquellos actos en que es dudosa la Intención
pretemur. Quod enim scriptum est: Ez fructibus eorum coas ee ejecutan. Sohue cuando dices por sus fritos los
gnoscetis eos”, de manifestis dictum est, quae non possunt conoceréis, habla de las acelones cuyo fin es manifiesto, las
bono animo flerl: sícut sunt stupra, vel blasphemiae, vel furcuales mo pueden, hacerse con Bueno, intención: como sono
por ejemplo, los delitos contra el pudor, las blasfemias, los
ta, vel ebriositates, ets! qua sunt tala, de quibus nobis judllos las enbringeeces y olras que 56d semejantes. 08 186
care permittitur, dicente Apostolo: Quid enim miht de is que cuales nos es permitido juzgar, pues dice el Apóstol: En
Joris sunt iudicare? nonne de lis qui intus sunt vos judicanerdad, ¿cómo podría yo meterme u juegar 0 los que están
simplicl corde sine vitio concupiscentlac quicumque human! raleza de los alimentos, como puede uno con intención reccIbI Indlfferenter sumi, prohibet idem Apostolus tudicari cos, ta, corazón sencillo y sin vicio de concupiscencia usar indi.
' so, terentemente de toda alimentación propla del hombre, el
qui carnibus vescebantur, et vinum bibebant, ab els qui se o AOOL DIORID O que raauelios que Canon tacnes y hos
ab hulusmodi allmentis temperabant. Qui manducat, inquit, ben vino sean juzgados por aquellos que se abstienen de esnon manducantem non spernat; et qui non manducat, manta clase de manjares, pues dice a los romanos: El que de
ducantem non tudicet. Toi etiam ait: Tu quis es que tudices oda! déma, mo desprecia Ta Oolrdene el que no) 5o 1 ieda a
Ñ comer de todo, y el que no come de todo, no se meta en juzeltenum serena? Domino so stal, qué caditt. De tállbus gar al que come; ya continuación dice: ¿quién eres tá para
enim rebus quae possunt bono et simpliel et magno animo juegar al que es siervo de otro? Si cae o si se mantiene firferl, quamvis possint etiam non bono, volebant fl cum home, esto pertenece a su 1mo. Querlan, pues, los romanos, no
Ñ AÑ día cordis 4 Api siendo más que hombres, juzgar de acciones de esta índole,
Ole [CESent 110c0cenIta, [corale derte Rententar, de della las cuales pueden proceder de una intención recta, sencilla
solus Deus fudicat. y elevada, como también de una Intención dañada, y ade 60. Ad hoc pertinet etíam íllud quod alio loco dieit: WoaaaO OO COCO; de

lite ante tempus quidquam tudicare, quoadusque ventat Dopl 60. Al mismo obieto se refere aquello que el Apóstol diminus, qui et Hluminabit abscondita tenebrarum, et manifes- $e en.otto lugar: Por tonto, ño querdia tenienclás entes da
tabit cogitationes cordis: et tune laus erít unicuigue a Deos. tiempo; suspended vuestro julelo hasta tanto que venga el
Sunt ergo quaedam facta medía, quae Ignoramus quo antmo ESA E Eras bed e pa her] be e, Ed en a reir
a 's de las tinieblas y descubrirá las intenciones de los corafant, quía et bono et malo ferl possunt, de quibus temera- Zones, y entonces cada cual será de Dios alabado según mos.
ai s rezca. Así, pues, hay ciertas acciones indiferentes que igno-

Tx, 21 Cor. 6, 12

2 M07, 16 «Rom. Me 34 ramos con qué intención son hechas, porque pueden proce 510.12 a

90 DE SERMONE DOMINE IN MONTE. 1.2 C18
x__A—- ——_ — m—ammmX—|o_ £/£/ A —Á SERMÓN DE La MONTAÑA. 1.2 C.18 96
rlum est ludicare, maxime ut condemnemus. Horum autem —
venlet tempus ut ludicentur, Cum Dominus illuminabit absder de buena y de mala intencion; de las cuales es temerario
condita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordis'. juzgar, máxime para condenarlas. Porque vendrá el tiempo
Item allo loco dicit idem Apostolas: Quorumdam hominum en que éstas sean juzgadas cuando el Señor sacará a plena
peccata manifesta sunt praecedentía ad tudicium, quaedam luz lo que está en los escondrijos de las tintedlas; y el mis”
autem et subseguuntur *. Manifesta ea diet, de quibus elarum. mao Apóctol algo acabó so pto lag os pe
a los hombres son notorios antes de examinarse en juicio, ma
Ar los de otros se mantjlestan después de él. Llama manifiestos
si fuertt ista subsecutum fudiclum, non est temerarium. Sub- e e es evidente lo Intención con
sequuntur autem ¡lla quae occulta sunt; quia nec Ipsa lateque se hacen; éstos preceden al julelo, es decir, que no es
bunt tempore suo. Sic et de bonis factis intelligendum est. temerario el juicio que se hiciere de ellos. Después siguen
Nam ita sublungit: Símiliter et facta bona manifesta sunt, las acelones secretas, pero que ciertamente serán manifeset quaecumque aliter se habent, abscondt non possunt”. De tadas a su debido tiempo; esto se entlende también de las
'manifestis ergo ludicemus, de occultis vero Deo ludicium rebuenas obras, porque añade el Apóstol: así, también hay
linquamus: quia et ipsa abscondi non possunt, stve mala stve buenas obras manifiestas, y las que no lo son, no pueden esbona, cum tempus advenerlt quo manifestentur. tar ocultas; porque no podrán las obras quedar ocultas, sean
buenas o malas, cuando llegue el día de las manifestaciones.
61. Duo sunt autem in quibus temerarium iudlclum ca- e lan as ea cu Doa roer
vere debemus, cum incertum est quo animo quidque factum ae a eoroila ena: eUBadO ee AcsconodiaS la Male
slk, vel esto tnebitmo ess cual Cabitoa alt quí kune pel ción con que alguna cosa fué hecha y cuando uno Ignora lo
bonus vel malus apparet. Sl ergo quisplam, verbl gratla, que llegará a ser aquel que ahora parece bueno o malo. As,
Conquettas (16 Eromacho Ielunare Boltia 61 110 200 predios. Pues, si algún hombre, por ejemplo, quejándose vivamente
edacitatis 14 vitio tribueris, temere Judicabls. Xtem si manide dolor de estómago, se dispensa de ayunar, y td, no dando
Jestam edacitatem ebrlositatemque cognoveris, et ita reprecrédito a lo que dice, lo atribuyes a vielo de glotonerta, Juahenderis quasi nunquam ¿lle possit corrigl atque mutarl, nigas temerariamente. Del mismo modo, si su glotonería y emhilominus temere iudicabis. Non ergo reprehendamus ea quae briaguez son maniflestas, mas al reprenderle le consideras
hescimus quo animo fiant; neque ita reprehendamus quae como incorregible e invariable, formas también un juicio
manifesta sunt, ut desperemus sanitatem, et vitabimus tuditemerario. No condenes, pues, los actos que ignoras con qué
cium, de quo nune dicltur: Nolite indicare, ne tudicetur de móvil se hicieron, mi reprendamos los que manifiestamente
vODAS. son malos desesperando de la enmienda saludable, y así
evitaremos el juicio del que está dicho: no juzgues a los de 62. Potest autem movere quod alt: Jn quo enim tudioio mas +1 00 quieren der jugado.
iudicaverilis, tudicabitur de vobis; et in qua mensura menst $2. Puedo, sin embargo, alguno extraerse de estes paa y ser juzgados y con la misma medida con que midiereis sebit? Aut numquid si in mensura iniqua mens! fuerlmus, et réis medidos vosotros. Por ventura, si nosotros hemos juzapud Deum iniqua mensura est unde nobis remetletur? nam gado con juicio temerario, ¿nos juzgará también Dios temeet mensurae nomine ipsum ludicium significatum arbitror. rarlamente? O acaso, si nosotros hemos medido con una
Nuno modo Deus vel temere Judlcat, vel Iniqua mensura eulmedida injusta, ¿tendrá también Dios una medida injusta
quam rependit: sed hoc díctum est, quontam temeritas que para medirnos? Porque opino que también con el nombre
punis alium, eadem Ipsa te puntat necesse est. Nisl forte arde «medida» se significa el mismo Juicio. Dios no Juzgará tebitrandum est, quod iniquitas el noceat aliquid in quem procemerarlamente de manera alguna ni medirá con medida indit, el autem níhil a quo procedit: imovero saepe nihíl nocet justa a nadie; mas esas palabras quieren decir que la teel quí patitur inturiam, el autem quí facit necesse est ut nomerldad con que vos juzgáls al prójimo apenándole es neMl cesarlamente materia de castigo para vosotros. A menos que
me uno se imagine que la injusticia daña algo a aquel contra
15 A quien se dirige y nada a aquel de quien procede; lejos de
71 Tim. 5. 25. eso, la injusticia no hace muchas veces daño alguno al que
sufre la injuria y daña necesariamente al que la comete.

90% DE SERMONE PONINE IN MONTE, 12 019 __ SERMÓN DE LA MONTAÑA, 12 019 65
ceat, Quid enim nocuit Martyribus iniquitas persequentium? ¿Qué mal causó a los mártires la iniquidad de los perseguiipsis autom persecutoribus plurimura, Quía ets! aliquí corum dores? Pero ella dañó mucho a los perseguidores mismos.
correetl sunt, eo tamen tempore quo persequebantur, excaeca- Porque, aunque algunos de ellos se han convertido, su malbat ¡llos malitia corum. Slc et temerarium fudicium plerum= o a O ds ro
¡ambién el Juicio temerario ordinariamente no daña a aquel
que nihil nocet el de quo temere judicatur: el autem qui tede quien se juzga con temeridad, mas la misma temeridad
mere judicat, ipsa temeritas necesse est ut noceat, Ista renecesariamente daña a aquel que así juzga; en este mismo
gula ctiam ¡lud dictum arbitror, Omnis qui percusserit glasentido pienso que se dlacon las dgulentes palehess: Por
dío, gladio morietur*. Quam multi enim gladio percutiunt, que todos los que se sirvieren de la espada, a espada morinec tamen gladio moriuntur, sleut neque ipse Petrus, Sed ne rán. Pues ¿cuántos hieren con espada y, sin embargo, no
istum venia peccatorum talem evasisse poenam quis putet, mueren por la espada, como no murió ni el mismo Pedro?
Qquamquam nihil absurdius, quam ut maiorem putet gladil Pero, a fin de que nadie se imagine que este apóstol se libró
poenam esse potulsse, quae Petro non accidit, quam crucis de este castigo por la remisión de los pecados, aunque nada
quae accidit: quid tamen de latronibus dicturus est, quí cum. hay más absurdo que el considerar que es más terrible Ja
Domino crucifixi sunt: quía et ¡lle qui merult ventam, posteamuerte de la espada, por la que no pasó Pedro, que la muerquam cruclfizus est merult, et alter omnino non meralt?? An te de cruz, que le hicieron sufrir; pero ¿qué dirá de los laforte omnes quos ocelderant, crucifixerant: et propterea hoc dironos que fueron cruclicados fon el Señor, puesto que
etiam ips pati meruerunt? Ridiculum est hoc putare, Quid endo, ER de legua, a Ped
A estos dos ladrones habian crucificado a todos aquelos a qulerietur, nisi quia ipso peceato anima moritur, quodnes hubieran asesinado, y por este motivo merecieron ellos
cumque commiserit? sufrir el mismo suplicio? ¿Qué significan, pues, estas palabras: porque todos los que se sirvieren de la espada, a espada morirán, sino que cualquier pecado que el alma cometa,
CAPUT XIX con el mismo pecado morirá?
63. Et quoniam de temerario et iniquo judicio nos hoc M
loco Dominus monet: vult enim ut simplici corde et in unum. CAPITULO XIX
Deum intento faciamus quaccumgue facimus; et multa in=
certum est quo corde fant, de quibus judicare temerarium "
est, maxime autem hi temere iudicant de incertis, et facile 63. El Señor nos pe amaia aero do JU
eprobendura, qui TaAEIK: arnená VItuperare el dAIaBArO, Quema temerario e injusto, porque quiere que hagamos todas las co-
: sas con un corazón sencilo y atento a Dios solo, y porque es
emendare atque corrigere; quod vitium vel superbiae est, vel desconocida la Intención de muchas acciones de las cuales
invidentiae: consequenter subleclt, et dlelt: Quid autem vi- O A e tariniodO de lá Lonas
des festucam in oculo fratris tui, trabem autem in oculo tuo dudosas y las reprenden principalmente aquellos que aman
non vides? * Ut sl forte, verbl gratia, ira ¡lle peccavit, tu odio le cerda y condenar que cottedir y enmendar lo cual
reprehendas: quantum autem Inter festucam et trabem, quaes vicio de orgullo o de envidia, convenientemente añadió
sl tantum inter iram distat et odium. Odium enim est ira in- Mas tú, ¿con qué cara te pones a mirar la paja en el ojo de
veterata quasi quae vetustate ipsa tantum robur acceperít, tu hermano y no reparas en la viga que está dentro del tuyo?;
ut merito appelletur trabes. Fieri autem potest, ut sl irascaris como es, por ejemplo, si alguno peca por la cólera y tú le
homini, velis eum corrigl: sl autem oderis hominem, non pocensuras con odio, pues tanta distancia hay entre la cólera
tes eum velle corrigere, y el odio como entre la paja y la viga. Porque el odio es la
cólera inveterada, la cual con la duración prolongada pare-
—— ce haber adquirido tanta robustez que hay razón para lla50%, 26, 51. maria viga. Puede, sin embargo, acontecer que, sl os frritáls
% Lo. 23, 33-43, contra algún hombre, queráis que él se enmiende; pero si le
1 Mt. 7,3. aborrecéis, no es posible que queráls que él se corrija.

966 DE SERMONE DOMINI IN MONTE. 1.2 C.19 A id E. 1
cn 64. Prosigue el Señor diciendo; ¿o cgmo dices a tu her
64. Quomodo entm dicis fratri tuo: Stue eticiam festucam. amenos deja que jo saque ésa pala de tu ojo, malentras $6,
de oculo tuo, et ecce trabes est in oculo tuo? Hypocrita, etice mismo tienes una viga en el tuyo? Hipócrita, saca primero
primum trabem de oculo tuo, et tunc videbis eiicere festucam la viga de tu ojo, y entonces verás cómo has de sacar la paja,
de oculo fratris tui=: 1d est, primum abs te expelle odium; det ojo de tu hermano; es decir. disipad primero el odío de
et delnde poteris tam eum quem diligis, emendare, Et bene amáis; y eon tazón llama hipócrita al que así procede. PoraL: «lpocrita»: Accusare entm vila oficium est bonorura a
virorum et benevolorum: quod cum mali faciunt, alienas parprender los vielos; y, haciendo esto los malos, usurpan una
tes agunt; sicut hypocritae, quí tegunt sub persona quod sunt, Elo uns cacha sp? como los comediantes, que e
et molestum simulatorum genus, quí cum omaium vitiorum mente terrible y molesto aquel género de simuladores que,
accusationes odio et livore suscipiant, etiam consultores vial tomar con odio y malignidad la increpación de todos los
deri se volunt. Et Ideo ple cauteque vigllandum est, ut, cum vicios, quieren aparecer también como sablos consejeros,
E, E 1aeo ple ca nea cn Y por o mesetas dohemes procrass con Piedad Y Brádon
quem reprehendere vel oblurgare nos necesitas coBgerlt, cla, de modo que, cuando la necesidad nos obligue a reprenprimum cogitemus utrum tale sit vitium quod nunquam hader o castigar a alguno, examinémosnos primero si ese vicio
buimus, vel quo lam caruimus: et sí nunquam habuimus, coes de tal naturaleza que nunca le tuvimos nosotros, o si es
gltemus nos homines esse, et habere potulsse: sl vero habui= == aquellos de que ya nos penes ados Y Fr a Pal
mus et non habemus, tangat memoriam communis infir. mas, sí los hemos tenido y ahora estamos libres de ellos, acormitas, ut illam reprehensionem aut oblurgationem, mon <émonos con indulgencia de la común debilidad, a fin de
elus, propter quem ld acimus, sive ad perversionem valuerlt dos por el odio, sino por la compasión. De suerte que, ya sea
(nam incertus est exitus), nos tamen de simplicitate oculi nada o, E Lt A ado es le
nostri securl simus. Si autem cogltantés nosmetipsos inveneelerto, nosotros, sin embargo, estemos seguros de la sencillez
rimus in eo esse vitio, in quo est ¡lle quem reprehendere pade nuestro ojo o rectitud de nuestra intención. Mas, si reflerabamus, non reprehendamus, neque obiurgemus: sed tamen xlonando encontramos que nosotros tenemos el mismo defeccongemiscamus; et non llum ad obtemperandum nobis, sed de que nos ee gimen no ia rl
. 24 pariter conandum lavitemus. vitémosle, no a ceder a nuestras amonestaciones, sino a em 65. Nam et 1 llud quod dicit Apostolus: Factus sum Tudaeis prender juntamente con nosotros la enmienda,
tanquam ludaeus, ut Iudaeos lucrifacerem; his qui sub Lege 65. Así, pues, cuando el Apóstol dice: y así, con los jusunt, quasi sud Lege, cum non sim ipse sub Lege ut eos qui os a po. Ed para Er Ft Judios, Cr e
ne Lege, cum sine Lege Dei non sim, sed sim in Lege Christt, a la ley vivían sujetos, ast como con los que no estaban sujetos
ut lucrifacerem eos qui sine Lege sunt: factus sum infirmis a la ley de Moisés he vivido como si yo tampoco lo estuviese
Infirmus, ut infirmos lucrifacerem: omnibus omnia factus (aunque tenía yo una ley, con respecto a Dios, teniendo la de
quemadmodum quidam intelligi volunt, ut corum detestanda de denarios « todos; y cletalmente no habla aal el Apósol por
simulatlo tanti exempli auctoritate muntatur: sed hoc faclefingimiento como pretenden entenderlo algunos, que quieren
bat charitate, qua elus infirmitatem, cul volebat subvenire, apoyar su detestable hipocresía en un modelo tan esclarecido,
sino que €l hacía esto por caridad, con la que miraba como
a Sropik la aqueza ds aquel quien quera Socorter Bn vero

+08 du emnucia son ios 10 60 RMN DO LA MONTAÑA BORO SS
dad, esto mismo hacía él prevenido, diciendo: pues estando
tanguam suam cogltabat. Hoe enim et praestralt dicendo: vo libre de todos, de todos me he hecho siervo para ganar más
Cum enim liber sim ex omnibus, me omnium servum feci, almas, y para hacernos comprender que debemos obrar no por
ut plures lucrifacerem *. Quod ut intelligas non simulatione, ficción, sino por caridad, con la cual compadezeamos a los
sed charitate Ne, qua infrmis hominibas tanquam nos sihombres débiles como sl fuésemos nosotros mismos, dice así en
'mus compatimur, ita monet alio loco, dicens: Vos in livertaotro lugar: porque vosotros, hermanos míos, sois Mamados a
tem vocali estis, fratres, tantum ne libertatem in occasionem un estado de libertad, cuidad solamente que esta libertad no
carnis detis, sed per charitatem servite invicem 1. Quod fer sirva de ocasión para vivir según la carne, pero sed siervos
Pr ercer tdci “unos de olros por un amor espiritual. Lo cual no puede sue”
suam, ut eam aequanimiter ferat, donec ab ea liberetur ille, der a menos que cada uno míre como propia la enfermedad
culus curat salutem. del prójimo y soporte cor ecuanimidad, hasta que de ella se
libre, a aquel cuya salvación procura,

66, Raro ergo et in magna necessitate oblurgationes ad- 66. En consecuencia, raras veces se han de aplicar castihibendae sunt, ita tamen ut etiam in his ipsis non nobis, sed gos y sólo en grave necesidad; y de tal modo, que en ellos
Deo ut serviatur inslomus, 1pse est entr Hs: ut nl du Ko Busquemos muestro Interés, sino el servicio de Dios, porplici corde faciamus, auferentes trabem de oeulo nostro, In- ¿ue Dios es el tltimo fin; así que nada hagamos con corazón
videntiae, vel malitiae, vel simulationis, ut videamus elicere doble y quitemos de nuestro ojo la viga de la envidia, de la
festucam de oculo fratris. Videbimus enim eam oculis colummalicia o de la hipocresía para que veamos a sacar la paja
bae, quales In sponsa Christ] praedicantur *, quam sibi elegit del ojo de nuestro hermano. Porque veremos esa paja con los
hue, quales Ln sponza Ciuristi pesedlozotur”, guaro til segle ojos de la paloma, con los ojos que son celebrados en la espoda e apli sa de Cristo, la Iglesla gloriosa, que Dios escogió para sí, la

Em no tiene mancha ni arruga, es decir, que es pura y senlla
CAPUT XX CAPITULO XX

47 etarra soles renos Del api aigas 61. Mas como algunos, deseosos de obedecer los mandaperare euplentes nomen simplicitatis decipere, ut sie patent mientos divinos, pueden ser engañados por la palabra esimTittosum esse aliquando verum oceultare, quomodo vilicsum plicidad» e imaginar que hay culpa en ocultar alguna, vez la
est aliquando falsum dicero, atque hoe modo aperiendo ca Modo, tovelando cosas Que aqueos e quienta as digan no
quae hi quibus aperiuntur sustinere non possunt, amplius puedes soportar, les dañan más que si las encerrasen en un
moceant quam si ea penitus semperque ocoultarent, recperpetuo silenelo, para obviar esto tuvo el Salvador cuidado
ssime subiungit: Nolite sanctum dare canibus: neque mi- e Uredar: MO dele a lla Perros lOs polos Bentos ll sohádo
seritis margaritas vestras ante. porcos, me Jorte. conculbuestras perlas a los cerdos, no sea que las huelen con Sus
cent eas pedtous suls, el conversi distumpant vos. Quia les y se vuelvan contra vosotros y os despedacen, El mismo
et Dominus quamvis nihil mentitus sit, vera tamen aliqua Señor, que nunca Jamás mintió en cosa alguna, manifiesta,
ccultare se ostenait, dleens: Adhue mulla habeo vobis dicere, sin embargo, que oculta algunas cosas verdaderas cuando d!-
sed adhuc non potestis illa portare”. Et apostolus Paulus, Non. ce: aun tengo otras muchas cosas que deciros, mas por ahora
Potul, Inquit, vobis loqui quas! spiritalibus, sed quasi camano podéis comprenderlas; y el apóstol San Pablo dice a los
libus; tanquam parvulis in Christo, lac vobis potum dedt, non conato 9 perio, 19 no la podigo htieres como
escam: neque enim poteratis, sed neque nuno potestis; adhuc E hombres tepiiituales, sio como a personas ata caracel

1 Y por eso, como a niños en Jesucristo os he alimentado con
enim estis carnales*. leche y no con manjares sólidos, porque no erais todavía ca-
—_ peca de elos, y mi aun ahora lo sol, pues sol todavia ar

2 Gor a, 1932 Y Vide Retract. 1. 1, 0. 19,19. e

155 Ñ TARO quiero dscir"esto en el

San ad ¿Ub pios]. sen añora Ja de ¿En condición, dusano no, 6, dUdo e

$ Eph. 5, 21. 3 Por. 3, 1-2. ha sido elegida para ser así cuando Cristo, que es su vida, aparezca

so E SERMONE DOMINA AN MONTE. 1.2 040 RN DR rA MONTA AGR
68. In hoc autem praecepto quo prohíbemus sanctum da- O ano iaa Dd da OE
re canibus, et mittere ante porcos margaritas nostras, dilidos, debemos examinar con detención qué se entiende por
genter quaerendum est quid sit sanctum, quid margaritas, cosas santas y qué se entiende igualmente por perlas, por
quid canes, quid porci, Sanctum est, quod violare atque corperros y por puercos. Es santo aquello que no se puede violar,
rumpere nefas est: cujus utique sceleris conatus et voluntas viciar o corromper sin cometer un delito, del cual se haga
tenetur rea, quamvis illud sanctum natura inviolabile atque uno reo con sólo intentarlo o querer hacerlo, aunque la cosa
incorruptibile maneat. Margaritae autem, quaecumque spirl=. Saviolable o Incorruptible permanezca en su ser. Las perlas
- talla magni aestimanda sunt, et quía ín abdito latent, tanson todos los bienes espirituales, que deben tenerse en alta
quam de profundo eruuntur, et allegoriarum integumentis A o o
quasi ns eoncla inventar. Licet rre quod turas de las alegorías como en conchas abiertas. Así, pues,
una eademque res et sanctum et margarita dici potest: sed puede pensarse y decirse que lo santo y la perla son aquí una.
sanctum ex eo quod non debet corrumpl, margarita ex eo “misma cosa, pero santa porque no debe corromperse y perla
quod non debet contemni. Conatur autem quisque corrumpeporque no debe despreciarse. Intenta uno corromper aquello
re quod non vult esse integrum: contemnit vero quod vile duque no quiere que permanezca en su integridad y desprecia
cit, et quasi infra se esse existimat; et ideo calcari dleltar no clertamente aquello que tiene por vil y lo considera Infequidquid contemnitur. Quapropter canes quoniam insiliunt xJor a sí mismo, y por esta razón se dice que se pone debajo
ad dilacerandum, quod autem dilacerant integrum esse non de los pies todo aquello que se desprecia. En consecuencia,
sinuat: Nolite, Inquit, sanctum dare canibus: quía etsi dilacomo los perros se lanzan a desvedazar y no dejan integro
cerari et corrumpi non potest, et manel integrum atque invio= Aquello que dostarran, dice el Señor: no querdis dar las osas
labile: ¡1 tamen quid velint cogitandum est, qui aoriter alque eoeao
Inimicissime resístunt, et quantum in ipsis est, si fierl post, e rvtoiabls, sin embates, haco TAlta examinar 108 deseos de.
" e inviolable, sin embargo, hace falta examinar los deseos de
conantur perimere veritatem. Porci vero quamvis non ita ut aquellos que la resisten con encarnizada enemistad y se es
canes morsu appetant; passim tamen calcando colnquinant. fuerzan cuanto pueden para antqullarla, sl ello fuera posible,
Non ergo miseritis, margaritas vestras ante porcos, ne forte Mas en cuanto a los cerdos, aunque no muerden como los
conculcent eas pedibus suis, et converst disrumpant vos. Caperros, sin embargo, ensuelan pisando por todas partes, dice:
nes ergo pro oppuguatoribus veritatis, porcos pro contempno echéis, pues, vuestras perlas a los cerdos, no sea que las
torlbus positos non incongrue accipimus. huellen con sus pies y se revuelvan contra vosotros y os despedacen, En consecuencia, sin vlolentar cl sentido, puede
69. Quod autem alt: Conversi disrumpant vos, non alt, aplicarse la palabra «perros» a los impugnadores de la veripsas margaritas disrumpant, Illas enim conculcando, etiam dad, y la palabra «cerdos», a los que la desprecian.
cum convertuntur ut adhuc aliquid audiant, disrumpunt ta- 69. Mas respecto a aquello que dijo: se vuelvan contra
men eum a quo lam missas margaritas conculcaverunt. Non vosotros y os despedacen, es de notar que no dice que despeenim facile inveneris quid gratum ei esse possit, qui margadacen las mismas perlas, Porque pisando las perlas, aun cuanxitas calcaverit, id est, cum magno labore divina Inventa con do se vuelvan para oír alguna cosa, sin embargo, destrozan
tempserít. Quí autem tales docot, quomodo non distumpatur a suel que es a cetado las perlas que an nolldo, En ver.
indignando et stomachando, non video. Utrumque autem aniaquellos que pisotean las perlas, es decir, desprecian las vermal immundum est, et canis et porcus. Cavendum est ergo dades divinas, descubiertas con grande trabajo y sacrificio.
ne quid aperlatur el quí non capit: melius enim quaerit quod Pero yo no veo la manera como pueda uno Instruir a tales
elausum est, quam 1d quod apertum est aut infestat aut hombres sin descomponerse por la indignación y el despenegligit. Neque vero alla causa reperitur, cura quae manifesta cho, pues ambos animales, el perro y el cerdo, son inmundos.
et magna sunt, non acciplant praeter odium et contemptum, Ha de evitarse, pues, el revelar cosa alguna a aquel que no
la comprenda, porque es mejor que busque lo que está esconAA dido que el que desprecie o corrompa lo que se les descubre.
glorioso; porque entonces también ella aparecerá con El lena de. Para que esos hombres rechacen las verdades evidentes y
dior, Y vor esa flora es lamada [piel glorias (Refreot e. 1, e gran importancia, en verdad no se hallan más causas que
Ear

mM AAA arman pe ta MONA 1 020 sm
“auorum propter unum canes, propter aleram porel nominas + odio y el desprecio, por una de las cuales, a del odio, fueSut Quao tamen ormnis fmaunaltia rerum teraporallum d- Son Haimados peros, y por la Otra, la del desprecio, fueron
Jectione conelpitr, 4 est, dlecione Rutas saecull, cal tube- ¡amados cerdos. Pero toda impureza procede del apego alas
mur ronunilare WE mundl esse Dossims, Qui ergo mundam cosas temporales, es decir, del amor a este mundo, al cual
et simplex cor habere appetit, non debet sibI reus vidert, si se nos manda renunciar para que podamos ser puros, Por
liquid oceultat, quod le cul occultat, eapere non polest. Nec consigulente aquel que pretende tener el corazón puro y
<x eo arultrandum est lcero mentir: non enim est conse- e qee
uens, ut cum veram occaltatur, falsum dlcatur. Agenda. Bárgo, por eso no se ha de Jusgar que sea permitido mentir.
ergo primum est, ut Impedimenta dotrahantu, quibas etfi- Porauo al collar lo verdadero no se Hipue que se diga lo
«tur ut mon csplat: quía utique sl propter sordes mon enplt Falso, Hace, pues, tata trabajar primeraménte para quitár os
mundandas est vel verbo vel opero, Guamtum for a nobis obstáculos que implden comprender; porque. 5 as impurezas
En Son ciertamente la causa por que no comprendo aquel a
len uno se digo, evemos, en Guano nos Sea posiblo, pur

70, Qued antem Dominus noster quaedam disso invente carlo con palabras y con obras
“or, quae multl qu aderant, vel resstendo vel contemnendo 0. Mas, aunque veamos que nuestro Señor elo cortas
on acceperant; non putandus est sanctum dedisso eanibus, osas que muenos que las olan, 0 por resistencia o por desaut margaritas miisse ante porcos: non entm dedit ls, quí precio no las recibieron, no Bémos de pensar que él 66 las
capere non poterant, sed els qu poterant, et stmul aderant: das santas los perros nl que en as pers ds pue
nos propter alloram Immumóltiam negligl non oportebat. Et 03, porque él no hablaba a aquellos de sus oyentes que eran
cum eum tentatores interrogabant, respondebatque ilis, ita ut incapaces de comprender, sino a aquéllos qne poían entence piro Core ea der y que estaban también presontes, pues la impureza de
a ent non haberent, quarvís venenis suls conlos otros no era motivo para que éstos fueran abandonados;
tabesceren potius, quam Its cibo catorarentor; al tamen Y cuando algunos que querian tentarle le preguntaban cues.
ul poterant capero, ex fllorum oceastone multa utiliter auiones. y les respondía de tal manera que nada pudieran po
albant. Hoc dix, ne quis forte, nm interroganti respondere her para contradecin, aunque eos se consumían con aus
non potuerit, nac sententía sibl exeusatus videatur, sl dica venenos en vez de nutrias con el alimento que les proporsio.
olle se sanctum dare canibus, vel ante poreos mittere marnaba, stos, £in eubarso, que podían comprender, con ocanión
Gaitas Qui énim novis quid respondes, debet Tespndete A
vel propter alios, qulbus desperatio suboritur, si propositam. una cuestión no se excuse diciendo que no quiere dar las
«tuaestionem solvl non posse crediderint: et hoc de tebus att. Cosas santas a los perros mi echar las perlas a. los puercos
bus, 0t ad instructlonem saluts pertinentibos. Malta sunt Mas aquel que puede responder, debo contestar al menos por
enim quae inquir ab otlosis possunt, superracua et inaquelos otros que se descorazonan SI Megan a. peravadirse
nia, es plerumque moxia, de quibus tamen nonnihil dicen- A o A
endo que ge trata de cosas Útiles y tocantes a doctrina 1 ecum est: sed hoc ipsum aperiendum et explicangum, en E Eos parco peras posada pee ad
inguirt talla non oporteat. De rebus ergo utilibus aliquancelosos muchas cuestiones superfluas, inútiles, vanas, y mu 0 ad 1d respondendum est, quod interrogamur; cut Dochas veces nocivas, a las que, Sin embargo, Hace falta conminus fecit, eum cum Sadducaet de milere interrogas. fostar alguna pequeña cosa: pero se debo declarar y explicar
sont, quae Septem viros habult, euius coram in resurreola azdn del por qué mo conven pregantar ts osa. En
liono Tutura essel. Esponáit enim, quod ln rosurrectono in, cuando so trata de cosas úlilez se ha de responder a o
úneque uxores ducent, neque mubent, sed erunt slcut Angeli án A A A
Cuelis«. Allguando qutem mo qui interrogat, interrogandus LS os pertenecer después de le pesurtccción: El
est alud, quod tamen 53 abxeri, pse SIDI ad 10 quod Inter. A
PU mujer, pues entonces m0 se cssarán, sing que serán como 105
. “ingle del leo. Mas algunas veces conviene Iterrogar a
2H 20 20; Me. 12, 195 Lo. 90,28 uña cosa al que pregunta a fin de que, l responde, 61 mismo

Ea DE SERMONE DOMINI IN MONTE. L.2 21.
rogavit, respondeat: sl autem dicere noluerit, non videatur PO A
lis quí adsumt Intustum, sl et Ipse quod Interrogavif, non au contesta aa cuelan que a revpnerios paco pa aleta a
díat, Nam et Mi qui interrogaverunt tentantes, utrum red- Sontesta a la cuestión que ha propuesto: pero, 8 se Eloga a
dendum essot tributum, interrogati sunt alud, 1d est, calas ida
haberet nummus imaginem, quí ab ipsis prolatus est: et quia cuando los fariseos preguntaron a Cristo para tentarie Si
dixorant quod Interrogati erant, 1d est, Caesaris imaginem debian pagar tributo al César, él les preguntó también de
habere nummum, ipsi sibl quodam modo responderunt 18 quién era la imagen impresa en la moneda que le presenta.
quod Dominum tnterrogaverant; itaque te ex corum responzon; y porque respondieron a lo que se les habla preguntado
sione ¡ta conclusit: Redaite ergo Caesari quod Caesarts est, Alciendo que era la imagen del César, ellos mismos, en oierto
et Deo quod Del est. Cum autem prinelpes sacerdotum et semodo, se contestaron a lo que habíán preguntado, y de su
nlores popul! interrogassent ln qua potestate illa faceret, inmisma respuesta sacó el Señor la conclusión y les dijo: pues
tetrogavit eos de baptismate Ioannis; et cum nollent dicere, ae a Oda do que es del ar ya Da lo qué e de Dios
quod contra se videbant dici, de Joanne autem nibI) mali dl OAOAa
. mal y los ancianos del pueblo le preguntaron con qué autoridad
cere auderent propter circumstantes: Nec ego vovis dicam, a a la Dl da a od
inquit, in qua potestate haec facio*: quod tustissimum apbautismo de Juan, y como ellos no quisieran responderle, porparult elrcamstantibus. Hoc entm se dixerunt nesetre, quod que velan que se volvía contra ellos su respuesta, ya que ellos
non neselebant, sed dicere nolebant, Et Tevera fustum erat, Lo se atrevian a hablar mal de Juan por causa de los cirut qui sibl volebant responder! quod interrogaverant, prius canstantes, él les contesió: pues mi yo tampoco os diré a
ips! facerent quod erga se fer! postulabant: quod si fecissent, hosotros con qué autoridad Nago yo estas cosas; lo cual par
¡psi sibi ntique respondissent, Ips! entm miserant 2d Toannem xec 1ó muy Justo a los que estaban presentes. Porque los prin=
«queermtles quis easet: vel pollas ¡pel mil esos sacerdotes cipes y ancianos dijeron que no Sabian lo que Sabian perfec=
e horitas, putas quod tes ceuet Cntiur, aus Bless ne tamente, pero no querian decino, Y reaimente era muy justo
gavit esse, et de Domino testimontum perhibult*: de quo que, deseando ellos una respueste a su pregunta, hicieran
testimonto si confitert vellent, fps! se docerent in que potes- o A A
deta e acto sele Y q lo mubleran practicado, ellos mismos ciertamente se hubieran
aceret Christus: quod quas! nesclentes interroga. respondido. En efecto, ellos habian enviado sacerdotes y
verant, ut catumníanal aditum reperizent. levitas a preguntar a Juan quién era él, o, mejor dicno, los
mismos enviados eran Sacerdotes y levitas, que pensaban que
Juan era Cristo, lo cual negó él formalmente y dIó testimonio
CAPUT XXI ¿el Señor, con cuyo testimonio, st elos hubieran querido confesario, ellos mismos se instruyeran para comprender con
qué autoridad hacia Cristo aquellas cosas; mas ellos finglo 11. Cum igitur praeceptum esset, ne sanctum detur cantzon ignorarlo y preguntaron pare tener ocasión de calumntar
bas, et margaritae ante porcos mittantur, potult auditor 0c- 31 Salvador.
cartere, et dicere, conselus Isnorantiac “atque infirmitatis
Suse, et audiens praeelp sibl ne daret, quod se ipsum non- CAPITULO XXI
um aceepisse sentiebat: potult ergo ocourrere, ac deere:
Quod sanetum me dáre contbus, et quas margaritas me mit- 71. Habiendo, pues, el Salvador prohibido dar las cosas
tere ante porcos vetas, cum adhue ea me habere non vi santas a los perros y echar las perlas a los cerdos, como algún
dear? opportunissime sublecit, dicens: Petite, ef dabitur vo oyente con conciencia de su Ignorancia y flaqueza, y oyendo
bis; quaerite, et inventetis; pulsate, et aperietur vobis. Omnis Que se le prohibe dar aquello que advertia que aun no había
enim quí petit, accipit, et qui quaerit invenit, ct pulsanti Feciido él mismo, pudiera presentarse y dcir: «¿Cuáles son
retar!. ls coses santas que no debo dar a los perros o las perlas
anerietur'. Petitio pertinet ad impetrandam sanitatem firm! eoeO GI
> fodavia de que yo las tenga?», oportunamente el Señor aña”
y. dio: Pedia y se os dará, buscad y Mallaréts, llamad y os abriA e rán; porque todo aquel que pide, recibe, y el que busca,
halla, y al que Rama, se le abrirá. El pedir tiene por objeto
obtener Ta salud y firmeza del sima a fin de poder cumplir

ES dr RNE OM or 23 O er ca omiriaca m
tatemque ani, ut a que praccipluntur, implere possimus; les mandamientos; el Buscar tiene por objeto descubri Ja
Au autom ná Inscnicada voraz. Cum enim betta Ida Doral Sah la Vi UenArENaTAdA Sonata UA le
vi acuone ex cogrllone compleatas, ació Zsculalom ME cion y e esmoomienta 1 Acclon necia SApacIOad de
Tuta contempiaio manijesationem Terur desiaerat ho. Es ueñass Y le contemplación una patente iscatación de
Zen oo rima pots secunda Gate GA, des clar 1cS Esla por eonálgulento, pedo da ana para
Hua ase ho lacas 22d cocido (3 Bao a E ca y is e ol para CnconiraiaS eto el donas
úbrius quam ápolus possesslonis est. sed cum quisque vera ralento en esta vida ez más bien del camino que ss debo sebiama Invone, pervente 84 cs uns ult que 4 en que e ha de poseer; ms Cando no hu
La Apenas. pomecloción; quee lablere encontrado el camino verdadero, llegará a la posesión
SO qui api. del bien; li 1 sin embargo, vbrirá sólo al Me
72, Vi erro tra ista, 10 est, petit, inuit, pulsa,
manifesta Sant, sub alauo exemplo ponamus, aliquem Inár- y Moines don un sjomplo, Bigungarios ea hno enfermo
Aemandus st ad ambalandom, el 38 Bor perno quod di: Sisa abrane dl inal y TOpumecen para que ande: Se es
xa Pone. Quid atm prodes! quod amulato Jam el olaa obre de la palabra peda, Mas Yue Sgcoraeha a se
Srere pos po devo lena crravoi? secindum 62 Fcio el Poder alar y dun come, ll qgardo Oral Dar
ergo, ut Inventat viam quae duclt eo quo vult, perventre: quam caminos extraviados? Por tanto, hace falta también en sea e pad e a a Fanas lagar Encontrar dl caló us conato al so adonde
e e Enea egar Mas enano Duc enconteado +] Calo y
Pp bustos cando de la Ca donas 18 Propona APIS E la
O Ol Ccucitra Gral, vada lo Servir 01 hador podido andar nl
nine as ando Y Migado SEN le abrON: 02 JOE ad
Ta xuenam lem oyen edi tdt Me qu pont E Binor dls gore y Hamad.
tendo on deste ad enim! Ohm Qul peto ai 0 quí jemás, separe que nos
uneri iento el pulsant apartar. Sr persoverania opus que Lo Soguta, esta pusazi dl mo Grano, pos dle:
Cue aci quie peto, e inveitins ques quaért Borau 1048 aquel que tio, rs, y el dae Desc hala. y
"mus et quod pulsamus aperiatur. Quaemadmodum autem egit al que llama, se le abrirá; por consiguiente, haco falta la
de voltios cal, de de MiS agua ne vii poda res Perseveranas paca obtener 19 que pudimos cucobiza lo que
A ii Dm y Rules que ns atras cando llamemos. Ad Cao
bre py eUcnor alo seria el ejemplo de los aves Gel col y lo
quit, homo, quem 31 petlerit fillus etus panem, numquid larios del campo slentando nuestra esporanse, de que sl susidem porriget ei? aut si piscem petierit, numquia serpentem OOOA
Porriget el? St ergo vos, cum sitis mal, nostis bona data dare ESAS E
úlis vestis; avanto magia Pater vester qui ln caelis est de. Signs que pislendono par an. Jo suyo 18 4S ana padre?
e o
los appelavie alectorco Sale Suocull ls el pecótars. onto mos bé der buenas osos a puestos MS in
gos Hor qu Asco Esad són srosian Lisa den. de més vuesro Padre celestial dará Coss buenas 8 és Que
e sunt ul Hace pro HON habent Quangutm ln Sere 12 Tas piden? ¿Como dan los als cotas Ereraa? Mas el
asura sta ona sin sed temporal e 6d sama Tila ls Ecos Mam au los 8 os ale non amados de ele
Armam pertínentla: et quisquís ea malus dat, non de suo dat, mundo ya los pecadores: pero las cosas buenas que ellos
Domint est enim terra et plenitudo etus, quí fecit caetum et A
hervor, mare eS omnia ques da 0 send Gual a 000 en por buenas; y cualquier malvado que Js les, nada suyo
terra, mars l omnia queen la guné*. Qustam ergo apo Teal: porqud, como dee Suimo, le dera y lodo lo de
Xd A det o ella contiene pertenece al Señor, que ha hecho el cielo, y la.
A rr e mar y dodo Lo 0 SS Conil, 6 coin.
a exo estado pensando, con no jorzo, que debía exponer
ESA PA

Acer mseentaeó A A
.— cla, ¿con cuánta confianza debemos esperar que Dios otorgaCAPUT XXII CAPITULO XXII
74. Firmitas autem et valentía quaedam ambulandi per 4. Mas la firmeza y valentía para andar por los caminos
invenimus: Omnia ergo quaceumaue vultis ut Jaciant vObiS llos con vosotros poreue ésta esla suma de la Ley y de los
quisquam flagitiose aliquid erga se flerl velit, et ad hoc refe labra buenas para explicar mejor el pensamiento!. En efecto,
mntelligandum est ergo plecam esse sententiam, st omnino labra hiciera falta en los ejemplares griegos, habria también
perfectam, etíam sl hoc verbum non addatur, 1d enim quod. q * 5
1D 7 dal. fs vxts, este precepto parece que se rele al amor
Mt Sn lo que se los pidan] No Go crias” Hoy tampoco se les en Tos ejemplares latinos labra,
e que piden, buscan y Humano (Hetrack, e 18,90 ul 1 is EN

00 DE SERMONE DOMUNI IN MONTE. 1.2 C22 Et it E
esse alcat, £n quibus tota Lex pendet et Prophetae”, Nam cuales está la suma de la Ley y los profetas. Porque, si hublesi alxisset, Omnla quaccumque vultis eri vobis, haec et vos ra dicho: «Todas aquellas cosas que queráls que os hagan,
ls e hacedias también vosotros»; los dos preecptos se hubieran
facite: hac una sententia utrumque lud praeceptum com- La
E e lo en esta sola sentencia, pues prontamente diría
plexus esset: cito enim dlceretur, áligi se velle unumquen=
cada uno que él desea ser amado de Dios y de los hombres;
que, et a Deo, et ab hominibus: ltaque cum hoc el praecipe- e pos Sa aAndaio que Dogs lodo aucts cobeo e ds
Tetur, ut quod sibl Meri vellet, hoc faceret; 1d ntique praecisex que hagan con él, clertamente que se mandaria esto para
peretur, ut diligeret Deum et homines, Cum vero expresstus. que amara a Dlos y al prójimo. Mas como el Señor dice exprede hominibus díetum est: Omnta ergo quaecumque vultis ut samente de los hombres" haced tosotros con los hombres
Jaciant vobls homines, ita et vos facite lis: minil alud ale= todas las cosas que desedis que hagan ellos con vosotros,
tum videtur, quam, Diliges proztmum tuum tanquam te 1p= parece que signífica solamente que ames a tu prójimo como
sum, Sed non est negligenter attendendum quod hie sublecit: “a li mismo; pero es necesario considerar detenidamente aqueHaec est entm lez et Prophetae?. Tn his autem duobus praepo e Cristo añadió: porque Esta es jo la Ley y os pros
OAaA ésta es la Ley y los profetas, sino que añadió también la
a as palabra toda, y dilo: ésta es toda la Ley y los profetas, esto
phetía; quod cum hle non add, servavit locum alter! prae= o os preto! y
es, todas las profecías; y como él no empleó aquí la palabra
cepto, quod ad dilectionem Del pertinet, Blc autem quoníam. toda, reservó lugar para el otro mandamiento, que se reflere
praceepta simplicis cordls exequitur, et erga eos metuendum al amor de Dios. Por otra parte, aquí completa los preceptos
est ne habeat quisque duplex cor, quibus occultar! cor potest, referentes a la sencillez de corazón; y como es de temer que
1 est, erga homines, lalpsum praeciplendum fult. Nemo enim. alguno tenga corazón doble con relación a aqueños a quienes
ero cst, quí vellt quemguam dupliel corde secum agere. 14 el corazón puede estar oculto, es decir, con relación a los
autem feri non potest, 14 est, ut simplie! corde homini alihombres, € neccanrio dar eto mandamiento, Porque ca
quia tribuat, mis! ita tribuat, ut mullum ab co temporale com- m0 “que consigo trate persona alguna que tenga un
modum expectot, et ea intentione faciat, de qua superlus 5a-| OaAee
4 eternos, cal 0 00mO MAGA ISA, excluye todo designio de recibir del mismo alguna recompen 76, Mundatus ergo oculus simplexque reddltus, aptus et sa temporal y no obra con aquella recta intención de que heidoneus erit ad intuendam et contemplandam interiorem Jumos tratado largamente arriba cuando hablamos del ojo sen=
cem suam. Iste enim oculus cordis est, Hune autem oculum elo.
talem habot illo, quí inem bonorum operum suorum, ut vere 6. En consecueneta, purificado el ojo y hecho simple,
bona opere sínt, non in eo constítult ut hominibus placeat, será ya apto para mirar y contemplar su luz interior, porque
sed etiam sl provenertt ut els placeat, ad eorum salutem poéste es ojo del corazón. De suerte que tiene así este ojo aquel
“tus hoc referet et ad gloriam Del, non ad inanem lactantiam. Que para que sean verdaderamente buenas sus obras no 88
suam; neque propterea bon! alíquid ad satutem proximl ope” opone como fin de ellas el los Pero, sl
A también Nlegare a agradaros, reflere esto a la salud espíiratur, ut ex co comparet ea, quae hule vitae transigendae sunt
t tual de sus hermanos ya la gloria de Dios más bien que a
necesaria; neque temere animum hominis voluntatemque a a a dl aa JO
condemnat in eo facto, ln quo non apparet quo animo et vo= rente a la salvación de su prójimo con la intención de reel
Iuntate sit factum; el quidquid officiorum exhíbet hominl, bir de él las cosas necesarias para el sustento de esta vida,
hac intentione exhibet, que sibl cxhibert vult, 14 est, ut non ni condena tomerariamente la intención y voluntad de otro
ab eo aliquid commoa! temporalis expectet: ¡ta erit cor sim= hombre en aquellas acciones on que la intención y voluntad
plex et mundum In quo queeritur Deus. Beatl ergo mundi no son manifiestas y, por último, que presta al prólimo todos
corde; quoniam tos Deum videbunt *. los servicios posibles con la misma intención con que quiere
que a él se los presten; es decir, sin pretender recompensa alal ¡guna temporal. De esta manera es puro y Simple o sencillo el —,
22M 29, 3740, corazón para ver a Dios. Bienaventurados los limpios de 00Mid razón, porque ellos verán a Dios,
MESS
ME do, É

se DE SERMONE DOMINE IN MONTE 12 024
A — Senan pr a momraÑÍ, 12 034 des
CAPUT XXI
77. Sed hoc quia paucoram est, tam Incipit de Investi- CAPITULO XXIIL
ganda et possidenda saplontia loqui, quod est ligaum vitae: mo a so es
Anvestigandao ac possiden: est, contemplan= ¡Pero como pocos consiguen esto. comienza ys, el Secul utique-Investigandao ac possidendac, 1d est, contempli Mor a hablar de la investigación y posesión de la sabiduria,
as, talls oculus per omnia superlora perductus est, quo viue es el árbol de la vida, y ciertamente que ese ojo ha sido
eri tam possit arcta via et angusta porta, Quod ergo deinceps preparado por todo lo dicho arriba para descubra y poseer
É Inbrolia per aupustara pórtam; uta láta pordi 6h 893 ja, es decir, contemplarla, y también para poder conocer el
Atclt: Introlte per angustam portam; quia lata porta et spa camino angosto y la puerta estrecha, Esto, pues, enseña el
tiosa via, quae ducit ad perditionem: et multi sunt, qui in- Salvador a continuación dlelendo: Entrad por la puerta antroeunt per eam: quam angusta est porta, et arcta via, quae ¡osta, porque la puerta ancha y el camino espacioso son los
ad vitam; panel sunt, qui eam tnventunt! 1 E Que conducen a la perdición, y son muchos los que entran
ducit ad vitam; pauct sunt, qui cam tnventunt?* non Kdeo al vor él; ¡oh qué angosta es la puerta y cuán estrecha la senda
lt, quía fugum Domint asperum est, aut sarcina gravis: sed cold 6 la pda Y cad pooas 20n lOs que sra par
uia labores finire pauel volunt, mimus credentes clamanti: ella! No por eso dice que €l yugo del Señor sea duro ni que
le ad me omnes qui taboratis, et ego vos refictam. Tollisu carga sea pesada, sino que son pocos los que quieren soportas ei iaa apo vor ltd TO far los trabajos hasta el término por falta de fe sullelente en
te tugum meum super vos, et discite a me quontam mitts sum. aquel que clama; venid a mi todos los que andáts apobíados
«et humilis corde: tugum entm meum iene est, et sarcina mea. con trabajos y cargas, que yo 08 aliviaré, Tomad mi yugo
levis est (hine autem Íste sermo sumpsit exordlum de husobre vosotros y aprended de mi, que soy manso y humilde
levis est (hinc autem Iste sit exordiura de a de corazón, y hallaréis reposo para vuestras almas. Porque
mllibus et mitibus cordo), quod Iugum lene et levem sarcinam suave es mii yugo, y ligera mi carga. Por esto precisamente
multi respuant, pauci subeunt, eoque ft arcta. via quae ductt empezó este sermón hablando de los humildes y mansos de
vitam, et angusta porta que intratur ln cam. corazón, Muchos rechazan y pocos aceptan este yugo tan suaa ve y esta carga tan ligera, y por eso viene a ser angosto el
camino que conduce a la vida y estrecha la puerta por donCAPUT XXIV de se entra a ella,
16, Hilo ergo ¡NI qui promittunt soplentiam cognitioner—
que veritatis quam non habent, praecipue cavend! sunt; sí- CAPITULO EXIV
cut sunt heereticl, quí se plerumque paucltate commendant.
ot par a inveniunt angustam por- 18, Mas hace aquí falta guardarse principalmente de
ela urinario editar aquellos que prometen sabiduria y conocimiento de la vertam et arctam víam, ne se Ml supponant nomine paucitatis, ¡0ud due o tenen. como om ¡poz clean, los Háreles, Es.
statim sublecit: Cavete a pscudoprophetis, quí ventunt ad cuales ordinariamente se recomiendan a si mismos por su
Dos in vestttu ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces, pequeño número, y por esta razón, después de hader dicho
aitunt ocu ñ boro dl el Señor que eran pocos los que encontraban el camino an=
Sed istl mon fallunt oculum simplicem, quí azborem digsosgosto y la puerta estrecha, a fin de evitar que esos sectarlos
cero ex fructibus novit. Alt enim: A fructibus eorum cognosse Imaginea que ellos son ese pequeno mimero, Inmedlataeetis eos, Delnde similitudines adiunglt: Aumquia colligunt mente añadió: guardaos de 105 falsos profetas, que vienen
> Asiria vn ad pad pol) se omaiy aros den, a vosotros dis/razados Con pleles de 0 uetas, mas por dentro
le sp.. son lodos voraces. Pero éstos no engañan al ojo simple, que
MEN sabe distinguir el árbol por sus frutos, porque, dlee, por sus
Mei, 2800 frutos u obras los conocertis; y en seguida puso estas compaTacionos: ¿acaso se cogen uDas de 103 espinos o hipos de las

8% DE SERMONE DOMINI IN MONTE. 1.2 C,24 SERMÓN DE La MONTAÑA, L.2 C.24 985
fructus bonos facit; mala autem arbor, malos fructus facit: zarzas? Así es que todo árbol bueno produce buenos frutos y
non potest arbor bona malos fructus facere; neque arbor mala todo árbol malo da frutos malos; un árbol bueno no puede
fructus bonos facere. Omnis enim arbor quae non facit frucdar frutos malos, y un árbol malo darlos buenos. Todo árbol
tum bonum, excidetur, et in ignem mittetur. Igitur ex fructique no da buen fruto será cortado y echado al fuego. Por sus
bus eorum cognoscetis eos. frutos, pues, los podéis conocer.

19. A 4 79. A este propósito hace falta, sobre todo, precaver el
es mo. loco lA ESA eS il error de aquellos que entienden que estos dos árboles signifiÑ z can dos naturalezas, de las cuales la una es de Dios, y la otra
rum una sit Del, altera vero neque Del, neque ex Deo. De quo ni es de Dios ni proviene de Dios. Ya he tratado profusamenerrore in aliis libris et iam disputatum est uberius, et si adte de este error en otros libros, y, si aun no es suficiente,
huc Parum est, disputabitur: nunc autem, non eos adiuvare diseutiré más; pero ahora haré ver que ese error no puede
duas istas arbores, docendum est. Primum, quia de homiapoyarse en la significación de estos dos árboles. Primeranibus cum dicere tam clarum est, ut quisquis praecedenmente porque es ello tan claro que Cristo habla aquí de los
tia et consequentia legerit, miretur eorum caecitatem. Deinhombres, que cualquiera que leyere las palabras que preceden
de attendunt quod dictum est: Non potest arbor bona y las que siguen no podrá menos de admirar la ceguedad de
fructus malos facere, neque arbor mala fructus bonos esos herejes. Después se fijan ellos en las palabras siguienfacere: et ideo putant, neque animam malam fieri postes: un árbol bueno no puede dar frutos malos, ni un árbol.
se ut in melius commutetur, neque in deterius bonam; malo darlos buenos, y por eso opinan que un alma mala no
quasi dictum sit, Non potest arbor bona mala feri, nepuede hacerse buena, ni un alma buena malearse; como si
que arbor mala bona fieri: sed dietum est: Non potest arse hubiera dicho: un árbol bueno no puede llegar a ser malo,
bor bora malos fructus facere, neque arbor mala bonos frueni un árbol malo llegar a ser bueno; pero el texto dice: no
tus facere. Arbor est qui, i y hi puede un árbol bueno dar frutos malos, ni un árbol malo dar-
. quippe ipsa anima, id est, ipse homo, los buenos; según eso, el árbol es la misma alma, es decir,
fructus vero opera hominis: non ergo potest malus homo el hombre mismo; los frutos son las obras del hombre: no
bona operar, neque bonus mala, Malus ergo si vult bona opepuede, por consiguiente, el hombre malo hacer obras buenas,
rari, bonus primo fiat. Sic alio loco evidentius dicit ipse Doni el bueno malas. Por tanto, si el hombre malo quiere obrar
minus: Aut facite arborem bonam, aut facite arborem mabien, hace falta que primero se haga bueno; esto es lo que
lam”. Quod si duas naturas istorum his duabus arboribus el Señor expresa en otro lugar más claramente diciendo: o
figuraret, non diceret; Facite: quis enim hominum potest fabien haced el árbol bueno o hacedle malo; pues si estos dos
cere naturam? Deinde etiam ibi cum ipsarum duarum arboárboles significaran las dos naturalezas de que hablan estos
rum mentionem fecisset, Subiecit: Hypocritae, quomodo pomeros. o a o haced ar entre
. es 95 ne - los hombres que?, des
tus fecerit sam malus non erit. Sic verissime dici potuit: Non añadió: raza de víboras, ¿cómo es posible que vosotros habléis
2 an.. Ga cosa buena siendo como sois malos? Luego en tanto que uno
potest esse nix calida: cum enim calida esse coeperit, non es malo no puede producir buenos frutos, porque, si produjera
lam eam nivem, sed aquam vocamus. Potest ergo fierl, ut quae buenos frutos, ya no sería malo. Así, puede decirse con munix fuit, non sit: non autem potest fieri, ut nix calida sit, Sic cha verdad que la nieve no puede ser cálida, porque desde
potest fieri, ut qui malus fuit, non sit malus; non tamen fieri el momento en que empieza a calentarse, ya no la llamamos
potest, ut malus bene faciat, Qui etiamsi aliquando utilis est, nieve, sino agua; puede hacerse que la que fué nieve, ya no
non hoc ipse facit, sed fit de illo, divina providentia proculo sea, pero no puede hacerse que la nieve sea cálida. De la
rante, sicut de Pharisaeis dictum est: Quae dicunt, facite: misma manera, puede también hacerse que aquel que fué
quae autem faciunt, facere nolite*, Hoc ipsum quod bona malo, ya no sea malo, PO o a eS ne ¿n Bombre
: malo obre bien,, o ser
dicebant, et'ea quae dicebant, utiliter audiebantur et fiebant, útil, en este caso no es él quien hace el bien, sino que es ins.
1 Mt. 7, 16220. trumento del bien que hace la divina providencia; así dijo
2 Mt. 12, 33. Cristo de los fariseos: practicad, pues, y haced todo lo que
3 Mt. 12, 34. os dijeren, pero no arregléis vuestra conducta por la suya;
4 Mt. 23, 3, pues esto mismo de decir cosas buenas, las cuales se oían

A

cd e o 30 se
cum, et spinas metetis*; quia bona praecipiunt, et mala fa- E le ley de Dios, pueden hacer blen a sus oyentes sin hacérelunt. Non ergo quí eos audiebant, et faciebant quae ab els ra ay +] A a E OS

voluerit, quibus cognoscere arborem possimus. Multi enim de la vid,
Bent, el hos 1000 $ Iupls dEGIDIancnr: soci EE vel Je, nocer el árbol. Porque muchos consideran como frutos ciertas
hypoeritis possent, non superius diceret, Cavete tustitiam. gañados por los lobos; tales son los ayunos, las oraciones y
Js, 5d BECA q ceja do agradar a los hombres; y muchos ayunan y hacen alarde
arborem monet. Ista enim cum bono animo in veritate flunt, una cosa para engañar y ejecutando otra para matar y robar
si Ab. a aquellos que no pueden ver lobos bajo estas pleles de ove 81. Qui sunt ergo fructus quibus inventis cognoscamus. un corazón malo e oido nel error no cuteen ota 00ca
— le: queen son adulterio, fornicación, deshonestidad, lujuria, culto de

988 DE SERMONE DOMINI IN MONTE. L.20.25 SERMÓN DE LA MONTAÑA, 1.2 C.25 989
sicut praedixi, quontam qui talia agunt, regnum Dei non poszarán el reino de Dios. Y cuáles son los frutos por los que
sidebunt. Et qui sunt fructus per guos cognoscamus arborem conoceremos el árbol bueno, el mismo Apóstol lo dice a conbonam, idem ipse conseguenter dicit: Fructus autem Spiritinuación: Y, al contrario, los frutos del espiritu A eoridad,
tus est charitas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bogozo, paz, paciencia, benignidad, bondad longanim ad, man-
> > z, > sedumbre, fe, modestia, continencia, castidad. Se ha de tener
nitas, fides, mansuetudo, continentia, castitas $. Sane scienmuy en cuenta que la palabra «gozo» se ha puesto aquí en
dum est, hic gaudium proprie positum: mali enim homines su sentido propio; porque los hombres malos no puede decirnon gaudere, sed gestire dicuntur proprie: sicut superius dise propiamente que se gozan, sino que se divierten, como dijiximus voluntatem proprie positam, quam non habent mali, O que a palabra a pa O su
; ¿ y is sentido propio, el cual mo es aplicable a los malo: le se
a Pl est,? mia OS dultis ult ce Do dijo: y así, haced vosotros con los demás hombres todas
mánes, haec et vos jacite illis”. Ex ista proprietate verbi, las cosas que deseéis que ellos hagan con vosotros. También
qua gaudium non dicitur nisi in bonis, etiam Propheta loquiel profeta Isaías, dando esta significación a la palabra «gozo»,
tur, dicens: Non est gaudere impiis, dicit Dominus *. Ita quoexpone que sólo se halla en los buenos, diciendo: no hay gozo
que posita est fides, non quaecumque utique, sed vera fides: para los impios, dice el Señor. Asi, igualmente, se dijo fe
et caetera quae hic posita sunt, habent quasdam imagines dos dd LoROn Ciertas aba roneIaS os
suas in malis hominibus et deceptoribus; dd omnino fallant, hombres malos e impostores para engañar completamente a
nisi quisque lam mundum oculum et simplicem habuerit, aquel que no tenga puro y simple el ojo, con que conozca
quod ista cognoscat. Optimo itague ordine primo actum est estas cosas. Por consiguiente, con admirable orden se habló
de mundando oculo, et deinde dicta sunt quae caverentur. al principio de la necesidad de purificar el ojo y luego se
dijo de quiénes hace falta guardarse.
CAPUT XXV
82. Sed quoniam quamvis quisque oculo mundo sit, id CAPITULO XXV

est, simplici et sincero corde vivat, non potest tamen cor
alterius intueri: quaecumque in factis vel dictis apparere 82. Pero, aunque uno tenga purificado el ojo, es decir,
non potuerint, tentationibus aperiuntur. Tentatio autem duviva con un corazón simple y sincero, sin embargo, como mo
plex est; aut in spe adipiscendi aliquod commodum tempopuede ver el corazón de otro, las tentaciones ponen en claro
rale, aut in terrore amittendi. Et maxime cavendum est, ne aquello que no se manifiesta en las obras o en las palabras.
tendentes ad sapientiam, quae in solo Christo inveniri po- o n A OO LEIDO O Al Lon
: Ñ; r or
test, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et selentias absde perderlo. Y hace muchísima falta tomar precauciones para,
conditi!: cavendum ergo est, ne ipso Christi nomine ab que todos aquellos que busquen la sabiduría, la cual no se
haereticis vel quibuslibet male intelligentibus et saeculi huencuentra sino en Cristo, en quien están escondidos todos
ius amatoribus decipiamur. Nam ideo sequitur, et monet, los tesoros de la sabiduría y de la ciencia; hace falta, digo,
dicens: Non omnis qui dicit míhi, Domine, Domine, intraprecaverse, a fin de ae E AS engañados cn el mismo
in re: 1 ñ ¿ nombre de Cristo por los herejes o por otras gentes mal insy -: -. Ñ motivo continúa el Señor y nos amonesta diciendo: no todo
ne putemus ad illos fructus iam pertinere, si quis Domino aquel que me dice: ¡oh Señor, Señor!, entrará en el reino
nostro dicat, Domine, Domine; et ex eo nobis arbor bona de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre celesvideatur. Sed tlli sunt fructus, facere voluntatem Patris qui tial, ése es el que entrará en el reino de los cielos. Por estas
a 19-93 (00.23 palabras nos advierte que no pensemos, porque alguno diga,
> M7, 12 2 Mt. 7,21. a Cristo: ¡Señor, Señor!, que ya produce buenos frutos, y
10 Is. 57, 21, luxta LXX. por eso nos parezca árbol bueno. Porque los frutos buenos

AAA RMN 1 a sOMTAÑA. 12 695 EN
est tn caoll, culus faciendae se ipsum exemplum pracbere consisten en hacerla voluntad del Padre, que está en los eleignatas es dos, seran el ejemplo de Sumisión que el mismo Señor se
83. Sed sito potest movere, quomodo hule sententiac in
|. Sed merito potest movere, quemodo hule sententigo

. 35. Pero con razón podrá alguno encontrar dificultad
convenias Mud Apostol ubl alt: Nemo ón Spirit Det lo- AAOaa
quens, dícit analhema les, et nemo potest dicere, Dome Alco: añora, pues, yo os declaro que ningún hombre que habla
num lesum, nístin Spiritu sencto?: quía meque alíquos har inspirado. por Dios dice anatema a Jesis, nt nadie puede
bentes Spiritum sanctum possumus dlcero Ron lotrolturos der que Jesús es el Señor sino por el Espiritu Santo. En
in regnum caclorum, sl perseveraverint usque 3n fnem; ne- O
ue tos qui dlcunt, Domine, Domine, et tamen non fatrant E osa <l Mar al lamoss podem, AICBE ue
in regnum caclorum, possumus dicere habere Spirtum sano- Renen el Espiritu Santo aquellos que dicen ¡Señor, Señor),
tum. Quomodo ergo nemo dieit Dominum Jesum, msi in y, in embargo, no entran en el seno de los eee. ¿Cómo
Spiritu sancto, mist quie proprie Apostolas posult: verbam Zim el Apóstol que nadie puede decir que Jesús €s el Sez
«quod esa Die us pull relauien: blue Inlalccian Bor sino porano é1 emplea la palabra dectr en el sentido pro=
> a. "posta pio riguroso, para dar a entender la voluntad y el entendidicentis? Domtans vero generallter posalt ysrbum quod alt: Intento del que habla? Y el Señor empleó la misma palabra
on omnis quí dicit m4, Domine, Domine, ntrabié tn reg- Tn sentido genérico cuando dijo! no todo aquel que me dior
um cuciorum. Vidotur enim dicero ctlam fil, quí neo valt ¿Señor Señor] entrará en el reno de os tel; porque quel
nec intelligit quod diclt: sed ¡lle proprie dicit, quí voluntatem. que no entiende o no quiere lo que dice, tiene solamente la
ac mentem suam sono vocis enuntiat, Steut paulo ante quod apariencia de decir: pero propla y rigurosamente loe aquel
ictum est, Gaudsum, in fructibus Spiritus, proprie dictum. o A
est; mon eo modo quo all dltt 1dem Apostolus, Non gaudet Espiritu Santo que la palabra pozo estaba empleada en su
super iniquitatems: quasi quisquam possit super tniquita- Genta proio y 10 en a acepción en que laa el mimo
tem gaudere: quia ¡la elatio est animó turbide gestientis Apóstol Cuando dis: no e gor de a iniquidad, compideeso
e Scque slo 6 ona agitación del ánio, que 88 Avent san
tur etíam 11, quí non hoc quod sonant et Intellectu cernunt, Posimente, y no gozo, por cuanto este solamente lo lenen
ot voluntate agunt, sed voce tantum sonant: secundam Jos buenos. Por consigulente, tienen también apariencia de
auem modum Dominus alt: Mon omnis quí díctt ms, Do= dect aqueos au no penetran con el entendimiento y praes

mine, Dombne, intrabit tn regmm caclori. Ve dican ton la voluntad aquello que dicos, sino que Solamen
aeee mente
no ES 0 AEREO: AOBEREDAO: 10 EMOS DAS EDO do aquel que dice ¡Señor, Señor! entrará en el reino de los
et prolatio sermonis sul, secundom quam stgnificaionem oa os contrae, verdadera Y propiamente con aque
isit Apostolas: Nemo potest dicere, Dominum Jestom, mst Nes daga voluntad y entendimiento están de acuerdo con la
n Spirit anoio» palabra que pronuncian; y Según esta significación vo el

stol: de decir que Jeria es el Señor sin
ó%. Atque ¡Mud ad rem maxime portinet, ne decipiamur Apóstol: masto puede decir que Jesús es o por
tendentes ad contemplationem vertatis, non solum nomine

+. Asi, pues, una cosa muy Importante y referente 4 esnristt, per eos qui momen habent et facta non habent, sed de Asunto es que, buscando conocer la verdad. no mos dele”
etiam quibusdam factis atque miraculis: qualla propter n= Mos engañar no dolamente ton el nombre de Cristo por aque=
ídetes cum fecerit Domimus, monult tamen ne tallbus dedas ue zo encubren con so santo nombre, sin, que a do:
<tpiamur, arblirantes 191 esse Invisbile e Tresponda su conducta, sÍ 0o tampoco por lertos hechos o
es AN prodigios semejantes a aquellos que el Señor hizo por razón
nia 26 dos tanels: acerca de los cuales, sin embargo, nos pre:
+1 Cor, 13,6. vino que no nos engañásemos con tales cosas, suponiendo
cia Jompre une sabiduria invisiblo donde veamos un prodigio

ES Jr SERMONE DOMIN 1 MON 12 626 > E
miraculum vIsIbJO viderimus, Adiungit ergo, et dit: Multl ise; Por cts, motivo Afasió o slquiente: muchos me
mm dicent a ala die, Domine, Domine nónne ln nomine A
uo prophetavimus, el in nomine tuo daemonte eiecimus, re los demonios, y hecno muchos milagros en Eu nombre? Mas
«lin nomine tuo virtutes muátas Jecimus? Et tene dicam Uli, entonces yo ls contesaré: Jamás os he conocido; apartaos de
Funauam vos comnovt: recedíte a me, qui operamint iniqu sn, operarios de maldad. El Señor, en consecuencla, na reconos
Hatoms, Non etgo tognosost mis cum quí operatur aequita- Cera por suyo más que a aquel que practique la justicia, Por la
Mb rad alan razón proMbiO a sub discipulos quese aleptazen de tales
libus, 10 es, auod daemonia Ii sublecta fuerint: Seg gaue osas, s deci, que se alegrasen de que los demonios les beete, inqult, quia nomina vestra serpta sunt ín caes”, exe= degieran: pero alegran, les dle de que vuestros nombres
, <slán escritos en el leo. Creo que se refiere a aquella add
0, in illa civitate Ierusalem quae est in caelis, ín qua nonde Jerusalén celestial en la que solamente reinarán los justos
mis! fusti sanctique regnabunt. An nescitis, alt Apostolus, y los santos; ¿por ventura, dice el Apóstol, no sabéis que
“uoniam ini regmum Del mon possidebtnt? * dos injustos no poseerán el reino de Dios?

05, Sed fortasse quis dicat non porse iniquos vila 85. Mas podría suceder que alguno Olera que los malMa miracula fcere, et mentir pots is credat, qui dicvádos 10 pueden acer 508 2 llapros visibles" 9 crea que
tur sunt: 7 nomine tuo prophetavimus, et daemonta elec más bien mentirán aqueños que digan: Nemos profelizado en
mus, el virtutes multas fecims, Lega! ergo quanta feceint Hu mombre, y lanzodo en la nombre los demonios, y hecho
o do a o ion e los mueNos milagros en ta nombre; pues el que asi piense, lex
on valt leg, quía non in nomine Christ ecerunt, Tegat odas aquellas cosas que Hicieron los magos en Bripto para
quae ipse Dominus dicit de pseudoprophetis, ita loquens: Tune oponerse al slervo de Dios Moisés; y, sl no quiere leer eso
si quis vobis dizerit, Ecce hic est Christus, aut lic, nolite porque los magos mo obraron en nombre de Cristo, lea lo

<ie el mismo Sonor dies de los soudoprolelas con las Sl.
eseders. Slraent ena Destlochrlds el 2eUcOnroenAlaS Yulentes palabras: Entonces, si alguno os dice: el Cristo o
davant sigue magna et prodigio, ta ut erorem inucan Arestas está aquí o al, no le cres, Porque aparecerán seu.
tur etiam electi: ecce praedizt vobis 1, Qocristos y seudoprofetas, y harán grandes maravillas y

5, Quam ergo mundo et simplil ocmlo opus est, at Sn Prodipios, yor manera que aun los cscoidos (sl postee Je”
ventatur via saplentie, cul tantas malorum et perversorum 70) cuerda en error, Ya els que Jo 63 lo Me piedieno.
Bomimum” Geceptiones erroresque obsteepunt, ques. omnes 20, En consecuencia, jeuán puro y simple hace falta que
eradere, oe est veniro 2d certissimam pacein et immobises el ojo para encontrar el callno de le sabigueia, el Cual
om Siabllatem Soplentiae! Vehementer enim metuendum obstruyen tantos ongaños y errores de los hombres malos Y
est, ne siudio altercandl et contendend) quieque non videat ere. y ara, ovio Jods ls acacia y embate e

ta st, ut parvus ls strepitus contras 3 Megar a la paz segura y 2 la inmutable estat
rr eat lea de la sabiduría! Porque es muy lamentable que, en el afán
A A o ¿e alternar y contender, no vez uno aquello qué pocos pue.
uva, quod Apostals dit 5 tem Domini non opor ¿den ver; sea, pues, pequeño el alboroto de la contradicción
el iigare; sed milem esso ad omnes, docbilem, patienten, 2 ver leño al
in modestia corripientem diversa sentientes, ne forte det A
; Siero también aquel pasaje del Apóstol que ive: al sierto de
lis Dexx pocnitontiam 4d cosnoscendam veritateno. Bea= eze también aquel pasale del ApÓStol que dle: al serzo de
dá ergo paarict, auoniam. iosl JU. Det. vocabuntur Y. propio para instratr, sufrido, qué reprenda con modesta dui”
$. Conciisio esgo hulas totina serrano queno terri zara a los que contradicen d la verdad, por si quid Dios
liter inferatur, valde attendendum est: Omnis ergo, inquit, les EL penitencia, para que conozcan la verdad. Bien
Qui audi! toros mea hee, el fact ea, sims st miro saplen: qientarados ue, o TaGJO, pora los són masas
14 qui aedificavit domum suam super petram'. Non enim aos.

31, Finalmente, debemos prestar grande atención a la
ia sos terribie conclusión que el Señor puso « este discurso dicien”
BOO E ES dio; Por ento, cxlcuera ue escucha estas Iniriccones y
Ed EEN las practica, será semejante a un hombre cuerdo Que fundo,

s9s AE SIRNONE DOMINE EN MONTE 12 636 dl ese a 00 e
uisque firmat quod audi? vel perepit, ni faciendo. Et st su cosa sobre piedra. En electo, no da uno solidez a aqueñto
petra Christus est slot multa Seripturarum testimonta prae q ha aldo entendido $ m6 ls Prasicandolo Y, Slondo
<icants%, Me sedificas in Christo, quí quod audit ab do Erito 1 piedra, como pregonan mues testimonios de las
facil. Déscendit plunio, venerunt fimina, faverunt vent. Escrituras, edlica sobre Cristo aquel que pone en práctica
et ofendarant tn domun law, et non ceca fundata entr. Sus ecclopes: y cayeron, dic, 1s lluvias, y los ríos salleron
crab supra patram.'". Non ergo lsto meta llas caiinosas de madre, y soparon los vientos y aleros con Empeta contra
Superstilones (quid enim alud Inteligtur pluvia, Cum ln da tal cnsa. mas no Jué destruda, porque estava Jundada so.
mal almas sigmcaione poblturh: at Fumotes Rominum. bre piedra: Est, pue, o emo as tenabroas supersticiones:
a e DA Dl O pola la E porque, ¿qué otra cosá podemos entender por la Mavia cuan:
nalibus concupiscentils tanquam fluentem super terram. He- A
ce vanos Fumores de los hombres, os cuales pienso que son
ius emos telont quí peompeciiatidas lnducitar. adveritallcomparados a los vientos: ni el torrente de esta vida, que
bus frangitur: quorum ahii metult, quí fundatam habet do- Parece que inunda la tierra con concupiscencias carnales,
mum Super petram, 1d es, quí non solum Audi praecepta Porque Sl hombre que se deja seducir por la prosperidad es
Domini, sed etiam facit, Et his omnibus periculose sublacet, derribado por adversidades de estos tres géneros. De los cuaqui audit et mon facie: non enim hanet stable fundamen” Jus nada temo aquel que tone fundada la casa obre pledra,
fum, sed audiendo et non faciendo rulnam acdifical. AÑ <s deci, que no Solamente oye los preceptos del Señor, sinó
enim conseguenter: 2% omnis qui audi? verva mea haco, ol Sue también 108 cumple. Dor el contraro, está peigrosamen:
von Jae ee, stmáls eri piro stulto, qui acdifica? domum de expuesto a todos 050 daños aquel que, entendiendo y no
<uper arenam; descendil plula, Denerunt flumina, flaverunt Sumpliendo los preceptos dinos, levanta un edificio Tulnoentiz et o/fenderant in domun Mam, el ceatal; et facta o, Consecuentemente, Cristo añcio: Pero cualquiera que
A Che estas instrucciones que doy y 10 las pone por obra, será
teroa hace, admirabantur turbas Super doctrina ela; erat semejante e sn hombre loco que fabricó su cuan sobre are
enim docens eos, quest potestotem habens, non quasi Serias bláron los dientos y dieron con Ímpelw contra aquella asa,
Corum t. lo est quod ante dixi per Prophetam se signt- Ja cuar se despiomo, y su runa Jud grande; y Sucedió que.
ficatum ln Psalmis, cum dicret, Flauctalter apam in 60; Habiendo Jesis concido este razonamiento, las menchedim
cloquia Domini, eloguia casta, argentum (gn ezaminatun, bres que le oían no acababan de admiror st doctrina, PorDrobatum terac, purgatum septuplum 1. Proptez quem nu: que sk modo de instruies era con clerta autoridad soberaZuerara admonitis sum etlam praccepta ista ad septem las Fa, y no 2 la manera de loscscrivas y Jariscos, Ya e arte
Toferre sententis, ques in principio sermonis Mulas posul ba que sto habla ido sgnificado por el profeta en los Sal.
de Boatis cum diceret; et 28 lla septem operationes Sp: mos cutndo dijo! Pondréles ex anio y 40 ls Insplrré con
as Sanet ques Estas Prophta Commemoras 1: seg sie Jiaica. Palabras puras son las palabras del Señor; son plaiste ordo in his considerandus sit, sive aliquis altus, facienda. ta ensayada, acendrada en el crisol y siete veces refinada.
desa ordo la is esostderandus al sie alquis aos, faciende BLE numero sete me advierte que también estos preceptos
ma Ze relacionan con aquellas sito Sentencias que el Señor ex.
] reso al principio del sermón al hablar de as Blemavent
— Funzas y 'con aquellas steto overaciones del Espiritu Santo
se poo 10,4 mom «uo enumera Isalas. Mas seu que se adopto sta dlsirbu
ERES PES son 0'sea que uno prefera otra dferente, hace fala cumplir
EA stas cosas que hemos aprendido del Señor sl queremos Cal:
Sar sobre piedra

AcADÓGE DE IMÓTIMIR ESTE DUONÉCIMO voto
EN DE 1AS RONRAS DE SAI AGUSTÍND, DE
09, DÍA 2 DE JULIO DE 1954,
FIESTA DE LA vISmncIÓN e
"UESTAA SEÑORA, EM 108
rates crías.

ERRADA, MZA,
xómESO M,

LAUS DEO VIRGINIQUE MATA!
